1486-1499

[1] ANÓNIMA, Representación de la Pasión (ca. 1486).

Escenificada en el Corpus toledano; una edición crítica del texto con un magis-
tral y aclaratorio estudio e introducción en Alberto BLECUA, «Sobre la autoría del Auto de la Pasión», en Homenaje a Eugenio Asensio, Madrid, Gredos, 1988, 79-112.Véase Índice [1470: 36].

[2] FRANCISCO DE MADRID, Égloga hecha por Francisco de Madrid en la cual se
introduzen tres pastores: Uno llamado Evandro que publica e introduce la Paz; otro llamado Peligro que representa la persona del Rey de Francia Carlos que quiere per-
turbar la paz que Evandro publica: otro llamado Fortunado cuya persona represen-
ta el Rey D. Fernando llamado el Cathólico, que también quiere romper la guerra con el Rey de Francia llamado Peligro. Y rrazonan muchas cosas, y en fin de la obra
va una canzión (ca. 1495).

Pieza manuscrita editada por Alberto BLECUA («La Égloga de Francisco de Madrid en
un nuevo manuscrito del siglo XV», en Serta Philologica F Lázaro Carreter. Estudios de
Literatura y Crítica Textual, Madrid, Cátedra, 1983, t. II, 39-67), partiendo de un
Cancionero compilado a fines del siglo XV que contiene obras del siglo XV y de aque-
lla centuria. En su opinión debe tratarse del original del que dieron noticia Pedro Pidal y Manuel Cañete, sobre cuya copia lo editó paleográficamente J. E. GILLET («Égloga hecha por Francisco de Madrid (1495?) », en Hispanic Review, XI (1943),
275-303). La obra «relata, ocultos bajo el manto alegórico pastoril, los acontecimien-
tos que tuvieron lugar desde que Carlos VII de Francia parte para conquistar Nápoles
hasta el momento en que Fernando el Católico envía sus tropas a Italia a mediar el año 1495» [BLECUA: 1983, 42]; los hechos narrados, como el citado crítico indica,
sitúan la fecha con bastante seguridad hacia el 20 de mayo de 1495.

[3] JUAN DEL ENCINA, Cancionero de las obras de Juan del Enzina (1496).

Impreso en Salamanca, sin mención de su impresor, el 20 de junio de aquel año. De entre las numerosas ediciones de la obra del salmantino, sigo la de Miguel
Ángel PÉREZ PRIEGO (Juan del Encina, Teatro completo, ed. de M. Á. P. P. Madrid, Cátedra, 1991). 
Para una edición facsímil, véase Cancionero de Juan del Encina, Primera edición, 1496.
Publicado en facsímil por la Real Academia Española, al cuidado de Emilio Cotarelo y Mori, Madrid, Tipografía de la Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1928 (reimp. 1989).

[3.1] Égloga representada en la noche de la Natividad de Nuestro Salvador.
Adonde se introduzen dos pastores: uno llamado Juan y otro Mateo.
Y aquel que Juan se llamava entro primero en la sala donde el Duque y Duquesa estaban oyendo maitines y en nombre de Huan del Encina, llegó a presentar cien coplas de aquesta fiesta a la señora Duquesa.
Y el otro pastor llamado Mateo entró después desto y en nombre de los detratores y maldizientes, començaço a razonar con él.
Y Juan, estando muy alegre y ufano porque sus señorias le avian ya recebido por suyo, comencó la malicia del otro.
Adonde prometió que, venido el mayo, sacaría la copilaçion de todas sus obrar, porque le usurpavan y comropian y porque no pensassen que toda su obra era pastoril, según algunos dezian, mas antes conosçieran que a más se estendía su saber.

M. Á. PÉREZ PRIEGO [1991: 97-105].

[3.2] Égloga representada en la misma noche de Navidad.
Adonde se introduzen los mesmos dos pastores de arriba, llamados Juan y Mateo.
Y estando estos en la sala adonde los maitines se dezian, entraron otros dos pastores, que Lucas y Marco se llamavan.
Y todos quatro, en nombre de los quatro evangelistas, de la Natividad de Cristo se comencarón a razonar.

Ibid., 107-116.

[3.3] Representación a la muy bendita Pasión y Muerte de Nuestro precioso Redentor.
Adonde se introduzen dos hermitaños, el uno vieio y el otro moço, razonándose como entre padre y hijo, camino del santo sepulcro.
Y estando ya delante del monumento, allegóse a razonar con ellos una muger llamada Verónica, a quien Cristo, cuando le llevavan a crucificar, dexó imprimida la figura de su glorioso rostro en un paño que ella le dio para se alimpia del sudor y sangre que iva corriendo.
Va esso mesmo introduzido un Ángel que vino a contemp1ar en el monumento y les traxo consuelo y esperanza de la santa Resurección.

Ibid., 117-129.

[3.4] Representación a la Santísima Resurrección de Cristo.
Adonde se introduzen Joseph y la Madalena y los dos discipulos que ivan al castillo de Emáus, los quales eran Cleofás y San Lucas.
Y cada uno cuenta de que manera le apareció Nuestro Redentor.
Y primero Joseph comiensa contemplando el sepulcro en que á Cristo seputó.
Y después entra la Madalena y estando razonando con el, entraron los otros dos discípulos.
Y en fin vino un Ángel a ellos por les acrecentar el alegria y fe de la Resurección.

Ibid., 131-137.
Claro, aquí tienes el texto con saltos de línea al final de cada frase:

---

[3.5] Égloga representada en la noche postrera de Carnal, que dizen de Antruejo o Carnestollendas.  
Adonde se introduzsen cuatro pastores, llamados Beneito y Bras, Pedruelo y Loriente.  
Y primero Beneito entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estavan, y començó mucho a dolerse y a cuírase porque se sonava que el Duque, su señor, se avía de partir a la guerra de Francia.  
Y luego tras él entró el que llamavan Bras, preguntándole la causa de su dolor.  
Y después llamaron a Pedruelo, el cual les dio nueuas de paz.  
Y en fin uno Loriente que les ayudó a cantar.  


Ibid., 139-149.  
Más adelante hay noticia de una suelta de alrededor de 1515.  
Véase Catálogo [1510: 15].  


[3.6] Égloga representada la misma noche de Antruejo o Carnestollendas.  
Adonde se introduzen los mismos pastores de arriba, llamados Beneito y Bras, Loriente y Pedruelo.  
Y primero Beneito entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estavan, y tendido en el suelo, de gran reposo començó a cennar; y luego Bras, que ya avía cennado, entró dizuiendo «¿Carnal fuera?».  
Mas importunado de Beneito, tornó otra vez a cennar con él.  
Y estando cennando y razoñandose sobre la venida de Quaresma, entraron Loriente y Pedruelo, y todos cuatro juntamente, comiendo y cantando con mucho plazer, dieron fin a su festejar.  


Ibid., 151-160.  


[3.7]  Égloga representada en requesta de unos amores.  
Adonde se introduzse una pastoraçica llamada Pascuala que, yendo cantando con su ganado, entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estavan.  
Y luego después della entró un pastor, llamado Mingo, y començó a requerido.  
Y estando en su requesta llegó un Escudero que, tambié pres de sus amores, requestándola y altercando el uno con el otro, se la sossagó y se tornó pastor por ella.  


Ibid., 161-170.  


[3.8] Égloga representada por las mesmas personas que en la de arriba van introduzidas, que son: un pastor que de antes era escudero, llamado Gil, y Pascuala, y Mingo y su esposa Menga, que de nuevo agora aquí se introduze.  
Y primero Gil entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estavan, y Mingo, que iva con él, quedósse a la puerta espantado, que no osó entrar.  
Y después, importunando de Gil, entró y, en nombre de Juan del Enzina, llegó a presentar al Duque y Duquesa, sus señores, la copiaçión de todas sus obras, y allá prometió de no tomar más, salvo lo que sus Señorías le mandassen.  
Y después llamaron a Pascuala y a Menga, y cantaron y baylaron con ellas.  
Y otra vez tornándose a razoñar, allí dexó Gil el abitio de pastor que ya avía traído un año, y tornando del palacio y con él juntamente la su Pascual.  
Y en fin, Mingo y su esposa Menga, viéndolos mudados del palacio, crecióles enbidia, y aunque pusieron pena de dexar los dbitos pastoriles, también ellos quisieron tornarse del palacio y probar la vida del.  
Así que, todos cuatro juntos, muy bien ataviados, dieron fi a la representación cantando el villancico del cabo.  


Ibid., 171-189.  

---


CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI  

[4] ANÓNIMA, Égloga entre Juan Molinero [e] Íñigo Sitio sobre el molino de Vascarlón (ca. 1496).  

Esta diminuta pieza ha sido recientemente editada por Brian Dutton (El Cancionero del siglo XV, c. 1360-1520. I. Manuscritos: Barcelona, Ateneo (BA) – Madrid, Biblioteca March (MM).  
Cancioneros musicales al cuidado de Iinnevo Krogtadt, Salamanca, Biblioteca Española del siglo XV, 1990, 7 vols., t. I, 105-106 [ID 2935] MN19-10) y por M. A. PÉREZ PRIEGO («[Sobree la Égloga del Molino de Vascarlón», en Ignacio Arellano & Jesús Cañedo (eds.), Crítica textual y anotación filológica en obras del Siglo de Oro (Actas del Seminario Internacional para la edición y anotación de textos del Siglo de Oro, Pamplona, Universidad de Navarra, abril, 1990), Madrid, Castalia, 1991, 403-416).   
La obra se encontraba compilada en un manuscrito del siglo XVIII copia de uno del siglo XV.  
La opinión del moderno editor de esta pieza nos lleva a incluirla en nuestro censo de piezas dramáticas del comienzo del siglo XVI, a pesar de que por su extensión y contenido pudiera caer en la órbita de coplas y diálogos que prefiero no incluir aquí: «[…] nuestra Égloga estaría entre esa serie de obras pastoriles y alegóricas, de carácter dramático - aunque no sabemos siempre si representadas - que se producen a finales del siglo XV y comienzos del XVI, coetáneas o poco posteriores en parte a las de Encina.   
La brevedad del texto transmitido no permite, sin embargo, grandes especulaciones críticas. Su corta extensión, de apenas el centenar de versos, lo haría más propio, como parte integrante de una obra mayor, tal vez como prólogo o introducción a los que conocemos de ella, pero que resultarían sueltos en términos de un simple monólogo pastoril y no propiamente en un diálogo.  
Si pudiera tratarse quizá de una especie de introducción dramática a un espectáculo de mayores proporciones, tal vez una fiesta de recibimiento de algún determinado y principal personaje, en la que muy bien podrían combinarse elementos dramáticos con artificios escénicos, plásticos o musicales» (407).  

[5] BACHILLER DE LA PRADILLA, Coplas en español del Bachiller de la Pradilla sobre la recepción del Obispo de Calahorra [ . . . ] (1499?).  

Impresas en Pamplona, en casa de Arnao Guillén de Brocar.  
E. COTARELO (CATÁLOGO, nº 112, pág. 27) recopiló la información procedente del Regestrum (nº 3002) (en realidad de B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. II, nº 1870, col. 526), en el que además figura que el impreso costó en Toledo un maravedí el año 1511, junto a una somera descripción de los contenidos: «el Rústico dormidor, D. Cuéllga las vidas.  
Está en 4ª. 2 col (véase asimismo A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [11976: 128-129, nº 253].  
Parece que se trata de una versión en castellano de su obra compuesta con motivo de la incorporación de Juan de Ortega como Obispo a la diócesis de Calahorra, en vista de la obra incluida en La obra del Bachiller de La Pradilla, catedrático de Santo Domingo, en gramática, poesía y retórica (en 4ª, 33 fols, impreso por Brocar en Logroño sin fecha, pero, por referencias internas, tal vez, ca. 1518) (In laudern Calagurritanini Episcopi de suo in episcopatu aduentu Aegloga, in qua introductuntur pastores quatuor - Zelotypus, Rusticus, Mopsus, Palemon»); véase F. GONZALEZ OLLE («El Bachiller de la Pradilla, humanista y dramaturgo», Romanistische Jahrbuch, XVII (1966), 285-300, esp. 286-287 y 289-290).
