1500 - 1509

[1] JUAN DEL ENZINA, Cancionero de las obras de Juan del Enzina (1501).

Según su colofón, se imprimió en Sevilla en la imprenta de Juan Pegnicer y Magno Herbst, en folio, 110 hs.:
contiene las mismas ocho églogas de la primera edición de Salamanca.
Una descripción completa de este Cancionero puede verse en F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 717, págs. 269-270.

[2] DIEGO DE ÁVILA, Égloga interlocutoria graciosa y por gentil estilo nuevamente trobada por Diego de Ávila; dirigida al muy illustrissimo gran capitán (ca. 1502-1504).

Impresa, en 4º, 18 hs., en Alcalá de Henares, en casa de Stanislao Polono, según la descripción de F. J. NORTON (CATALOGUE, nº 8) y B. DUTTON (1991: 98).
La historia de las distintos propietarias de ese ejemplar ha sido reconstruida por VICTOR INFANTES 1989: 76-82;
sigo la edición de E. KOHLER (EKLOGEN, 236-266).
El ejemplar que poseía Hernando Colón (Regestrum nº 3852), cuya reseña realiza B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. II, nº 1870, col. 539), incluye también una composición tras el fin de la pieza:
"Égloga de Diego de Ávila en español. Argumento – I. "Un pastor". Égloga: I. "No puede ser mayor maldición". D. "Porque nos puede mejor parecer". In fine est carmen en español. I. "Desposóse".
Costó en Alcalá de Henares 8 maravedís, año 1516. Es en 4º. El ejemplar que describen los anotadores de GALLARDO (ENSAYO, t. IV, nº 4540, cols. 1478-1479), que creo es el conservado en esa colección particular, se diferencia en la composición que figura al fin del pliego, una obra de Rodrigo de Reinoso, así como en el incipit de la obra que sigue a la Égloga.
La solución más plausible, por ser la menos complicada, es que se debe tratar de una segunda edición de la Égloga de Guillén de Ávila de la que tenemos noticia por el Regestrum colombino, dado que el lugar donde Colón compra el impreso es Alcalá y dada la semejanza entre los términos del villancico y su estribillo.
Véase la teoría de NORTON que recojo en Catálogo (1510: 2).
48

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[3] EL BACHILLER DE LA PRADILLA, La obra del Bachiller de la Pradilla en coplas latinas y españolas, de la venida del rey don Felipe y doña Juana.... (ca. 1502).

A. COTARELO (CATÁLOGO, n°111, pág. 26) recoge la mención de esta pieza, en 4°, del Regestrum (n° 3001) de Fernando Colón, en el que consta que costó 5 maravedís en Toledo el año 1511.
A. RODRÍGUEZ-MOÑINO (1976: n° 255, pág. 126), que completó con la ficha de GALLARDO (ENSAYO, t. II, n° 1870, col. 526) proporciona la descripción que acompañaba la asiento: «La obra del Bachiller de la Pradilla, en coplas latinas y españolas, de la venida del rey don Felipe y Doña Joana.
Latine: l. "Plaudite jam populi".
D. "Respiciat benigne".
Hispanice: l. "Aunque en loor de tan preponteros.
D. numinis parce de est et prosas vulgares inserta Conclusio.
Costó 5 mts. en Toledo, año 1511.
Es en 4».
Las fechas apuntadas por E. COTARELO («El primer Auto sacramental del teatro español y noticia de su autor el bachiller Hernán López de Yanguas», Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, VI (1902), 251-272, 269), 1505-1507 y A. BONILLA Y SAN MARTÍN («Fernán López de Yanguas y el Bachiller de la Pradilla», Revista Critica Hispanoamericana, I (1915), 48), 1505-1506, deben ser descartadas, pues los Archiduques no llegaron a España hasta 1506, no existe noticia alguna de que pasaran por Vitoria y Don Felipe murió antes de 1507.
A. ODRIOZOLA («Obras impresas en Logroño por Arnao Guillén de Brocar», Bibliografía Hispánica, II (1943), 23-37) propone que la obra salió del taller logroñés de Brocar y apunta como más probable fecha de representación el año 1502, con ocasión del primer viaje de Felipe el Hermoso a España, en la que entró por Fuenterrabía probablemente se detuvo en Vitoria en su camino hacia Burgos, razonamiento que siguió F. GONZÁLEZ OLLÉ (1966: 285-300), aunque los documentos nada dicen de una parada en esta ciudad.
No obstante, como el propio Bachiller recordará la Égloga real representada ante Carlos V en 1517 en Valladolid: «[él] hobo labrado otra obra para sus progenitores y el presente en Vitoria, de donde truxo mucho favor y gloria» (Véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. III, n°3521, col. 1267; obsérvese cómo faltan al menos uno de los accesit a una de las escenas cuya supresión en la edición de Köhler, ÉKLOGEN, se indica por un trazo horizontal), por esta razón tengo en preparación una edición y estudio del texto que restituya estos fundamentales fragmentos).
En apoyo de esta hipótesis recuerda ODRIOZOLA que la obra no se incluyó en el volumen recopilatorio del Bachiller, su Obra en gramática, poesía y rethórica, impresa en Logroño, aunque sin fecha.
Dada su ausencia parece difícil que esta pieza precediera el volumen coleccionado, toda vez que no tendría demasiado sentido su publicación en una fecha muy lejana de la ocasión.
Como recuerda F. J. NORTON (CATALOGUE, n°367, pág. 131): «This dating involves the not unreasonable assumption that Fernando Colón reworded the title of the present piece to suit the subsequent rank of the Princes».
Pese a estar formulada, como recoge el título-descripción colombino, no sólo en castellano, ¿no podrá tratarse de algún remedo de las églogas que a estas alturas ya eran habituales para la celebración de eventos regios?
Si recordamos que la otra obra del humanista de la que tenemos noticia también «se compuso originalmente en latín y fue vertida posteriormente al castellano, parece ser lícito suponer que se trata de una pieza dramática y no de un mero poema panegírico de circunstancia de los que después tan frecuentemente serán nuestra literatura.
A favor de esta suposición se encuentra también el hecho de mencionar el Bachiller esta obra cuando representa en 1517 la Égloga real, equiparándolas porque no sólo en la audiencia real que le escuchó sino también en el género escogido para presentar su panegírico.

CATÁLOGO 1500-1510 

[4] JUAN DEL ENZINA, Cancionero de todas las obras de Juan del Enzina: con otras añadidas (1505).

Edición de Burgos en casa de Andrés de Burgos, por encargo de los mercaderes Francisco Ada y Juan Tomás Avarión, en folio, 102 hs.
Al igual que la anterior, contiene la misma producción dramática; esta edición y la anterior se realizaron durante la estancia del autor en Italia; para su descripción, véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t.
II, nº 2070, cols 823-824, así como F. J. NORTON, CATALOGUE, nº
313, págs 113-114.
Este sería probablemente el ejemplar que perteneció a la Biblioteca de Böhl de Faber, y que ahora se encuentra en la Biblioteca Nacional de Madrid; véase V.
CASTANEDA [1923: 90].

[5] JUAN DEL ENZINA, Cancionero de todas las obras de Juandel Enzina con otras cosas nuevamente añadidas (1507).

Impreso en Salamanca, en la imprenta de Hans Gyssser, en folio, 98 hs.; para su descripción, véase F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 691/552, págs. 259-260 y 204.
Un ejemplar de esta edición se encontraba entre los impresos de la Colombina que se inventariaron en el Regestrum (nº 4036), según NORTON (loc.
cit.), que cita a B. J.
GALLARDO, ENSAYO, t.
II, nº 2072, cols.
824-845, aunque allí no se encuentra esta referencia.

[5.1] Égloga trobada por Juan del Enzina, representada la noche de Navidad; en la que cual a cuatro pastores: Juan, Miguelejo, Rodriguacho y Antón llamados, que sobre los infortunios de las grandes lluvias y la muerte de un sacristán se razonavan.
Un Ángel aparece y el nacimiento del Salvador les annunciando, ellos con diversos dones a su visitación se aparejan.

M. Á. PÉREZ PRIEGO [1991: 191-201].

[5.2] Representación por Juan del Enzina ante el muy esclarecido y muy illustre Príncipe don Juan, nuestro soberano señor.
Introduziéndose dos pastores, Bras y Juanillo, y con ellos un Escudero, que, a las boz es de otro pastor, Pelayo llamado, sobrevini eron; el cual, de las doradas frechas del Amor mal herido, se quejava, el cual andan do por dehesa vedada con sus frechas y arco, de su gran podera fánándose, el sobrevivido pastor avía querido prendar. 

Ibid., 201-220.

[6] PEDRO DE LERMA, Comedia o farsa (1508).

Pieza impresa en Alcalá, basada en el personaje del cardenal Jiménez de Cisneros; para las noticias acerca de dónde se halla mencionada, véase la Introducción.
No parece descabellado pensar que fue llevada a las tablas, pero al carecer de indica ción alguna en este sentido, me abstengo de incluirla en el Inventario.
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[7] JUAN DEL ENZINA, Cancionero de todas las obras de Juan del Encina con las coplas de Zambardo; y con el Auto del repelón en el cual se introducen dos pastores, Pierniçurto y Johan para el caesete y con otras cosas nuevamente añadidas (1509).

Impreso en Salamanca en el taller de Hans Gyssler; la obra, en folio, constaba de 104 hs.; para su descripción, véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. II, n° 2072, cols. 824-825. 

El Auto del repelón y la Égloga de Fileno, Zambardo y Cardonio se incluyeron por primera vez en este Cancionero; la primera sola se conserva en esta edición de 1509, descartada -véase [7.2]- la existencia de una suelta de 1509 falsificada por Sancho Rayón. La segunda se conserva en otros dos testimonios que, como se verá, presentan ciertos problemas. 

El Cancionero es descrito minuciosamente por F. J. NORTON, CATALOGUE, n° 560, págs. 206-207. 

[7.1] Égloga trobada por Juan del Encina, representada en la noche de Navidad; en la que cual a cuatro pastores: Juan, Miguellejo, Rodrigo y Antón llamados, que sobre los infortunios de las grandes lluvias y la muerte de un sacristán se razonavan. Un ángel aparece a ellos y les anuncia el nacimiento del Salvador. Y ellos con diversos dones se aparejan para irle a visitar. 

M. Á. PÉREZ PRIEGO [1991: 191]. 

Los mismos cambios respecto de la edición de 1496 se incluyen en la Égloga impresa en el Cancionero de 1516, por lo que no la reproduciré aquí. 

[7.2] Auto del repelón, en el cual se introducen dos pastores, Pierniçurto y Johamparamás, los cuales estando vendiendo su mercadería en la plaça, llegaron ciertos estudiantes que los repelaron, faziéndoles otras burlas peores. 

Los aldeanos, partidos el uno del otro por escaparse d'élos, el Johamparamás se fue a un alboroço; y entrando en la sala, fallándose fuera del peligro, comenzó a contar lo que le adescido. 

Sobreviene Pierniçurto en la regaça, que le dize cómo todo el hato se ha perdido. 

Y entró un estudiante, estando éllos fablando, a refazar la chaza, el cual, como le viesen solo, echaron de la sala. 

Sobrevienen otros dos pastores, y levanta Johamparamás un villanico.

Esta égloga y la siguiente se incluyeron por primera vez en la edición del Cancionero de 1509 (ibid., 221-235); no conservamos otro testimonio de ella que el de este Cancionero, aclarada la falsificación de S. Rayón, que la dotó de un colofón que la hacía impresa en Salamanca, en casa de Hans Gyssler en 1409, en 4°. 10 hs. a una columna; véase VÍCTOR INFANTES, Una colección de burlas bibliográficas: Las reproducciones fotolitográficas de Sancho Rayón, Valencia, Albatros, 1982, 44-47; estudio que anteriormente se publicó con el mismo título en Cuadernos de Bibliografía, V (1980), 61-78; VI (1980), 43-58; VII (1981), 5-30 y VIII (1981-1982), 19-42. 

La pieza es descrita por E. COTARELO en la edición facsímil del Cancionero de 1496 [1928: 22-23]. 

[7.3] Égloga trobada por Juan del Encina, en la cual se introduzen tres pastores: Fileno, Zambardo y Cardonio. Donde se recuenta cómo este Fileno, preso de amor de una muger llamada Zefira, de cuyos amores viéndose muy desafortunado, cuenta sus
CATÁLOGO 1500-1510

penas a Zambardo y Cardonio. El cual, no fallando en ellos remedio, por sus propias manos se mató.

De esta Égloga, amén del texto conservado en este Cancionero de 1509, se conservan dos ejemplares: uno en la Biblioteca Nacional de Madrid, la entrada número [84] (suelta reproducida en Autos, Comedias y Farsas, t. I, 217-240) que presenta las mismas portada y encabezamiento, pero contiene importantes variantes que la hacen lejana cronológica o geográficamente. 

Su término a quo pudiera proporcionárnoslo la mención que hace de esta obra Juan de Valdés en el Diálogo de la lengua, ed. de Cristina Barbolani, Madrid, Cátedra, 1984, 242.

El otro ejemplar, [8], conservado en la Bibliothèque Nationale de París, sólo varía en la ausencia de la portada, manteniendo el mismo encabezamiento, por lo que se diría que es mucho más próxima que la anterior al texto principal. 

F. J. Norton (Catalogue, no 1347, pág. 485) sostiene que este pudiera ser un ejemplar de la tirada de la que poseyó un ejemplar Fernando Colón, dada su descripción (Regestrum, no 3851; véase B. J. Gallardo, Ensayo, t. II, no 1870, col. 539: “Égloga de Juan del Encina de tres pastores, en español. I. ‘Ya pues consiente mi mala ventura’. D. ‘Y al fin cruda muerte’. Costó en Alcalá de Henares 6 maravedís, año 1511. Es en 4o.”). 

Se deshace así la confusión a la que indujo la falsificación de J. Sancho Rayón, ‘creador’ mediante procedimientos fotográficos de una suelta de 1509 (véase Víctor Infantes [1984]). 

J. Mª Diez Borque (1987: 601) supone que debe insertarse en la registrada bajo el 1510 en el Catálogo de la Biblioteca Menéndez Pelayo (Santander, 1957, 320), hecho que parece deducir de la ilusión de M. Newels (1974: 1312) a una obra (Égloga de la octava de arte mayor a la manera de Zambardo de Encina) de Francisco de Madrid de 1495. 

Los editores de la obra de Francisco de Madrid J. E. Gillet (1943: 275-303), A. Blecua [1983: 39-66] y A. Álvarez Pellitero [1990: 253-278] no mencionan la existencia de una tal pieza, por lo que se debe suponer que el uso metido de cursiva para referirse a la obra en el libro de M. Newels no indica que se trate de una obra, sino que pretende llamar la atención sobre la coincidencia temática que existe, curiosamente, entre ambas obras. Véase asimismo Ignacio Aguilera, “Sobre los fondos de Gallardo en la Biblioteca de Menéndez Pelayo”, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, LXVV (1958), 499-512.

El taller que F. J. Norton propone como origen para el impreso es el de Brocar, bien el de Alcalá o bien el de Logroño. Su deducción la basa en la presencia en el Regestrum colombiano de tres entradas de compras de impresos que se produjeron al mismo tiempo y en el mismo lugar que las églogas que nos ocupa. La Historia de los Reyes Magos, en 4o, s. l., s. a. (Catalogue, no 395, pág. 141; Regestrum no 3850), pero impresa en Logroño en 1508, fue adquirida en Alcalá en 1511 (aunque Gallardo (Ensayo, t. 1, no 1090, col. 1111) malinterpretó la grafía como 1509); el Sermón de Diego de San Pedro, impreso en 4o en Alcalá de Henares en ese año (Catalogue, no 11, pág. 7; Regestrum, no 3846) y la Cárcel de amor del mismo autor, impresa en Logroño, por el taller de Brocar, en 1508 (Catalogue, no 396, pág. 141; Regestrum no 3060), son los tres impresos que coinciden en su lugar de impresión y momento de compra.

En vista de esa coincidencia, extrapola el hispanista británico que la pieza tuvo que ser obra del taller de Brocar, en el que habrá adquirido los anteriormente mencionados impresos. Idéntico razonamiento emplea para dar un hipotético lugar de edición a la edición de la Égloga interlocutoria, carente de indicaciones bibliográficas, de 1511.
52
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[8] JUAN DEL ENZINA, Égloga trobada por Juan del Enzina, en la cual se introduzen tres pastores: Fileno, Zambardo y Cardonio (ca. 1509). 
Pliego suelto, s. l., s. i., s. a., conservado en la Bibliothéque Nationale de París, sólo varía en la ausencia de la portada, manteniendo el mismo encabezamiento; véase [7.3].

[9] JUAN DEL ENZINA, Égloga nuevamentre trobada por Juan del Enzina, adonde se introduze un pastor que con otro se aconseja, queriendo deaxar este mundo y sus vanidades por servir a Dios; el cual, después de averser retrahido a ser hermitaño, el dios de Amor, muy enojado porque sin su licencia lo avía fecho, una nympha envía a le tentar, de tal suerte que forçado del Amor dexó los abitos y la religión. Interlocutores: Cristino. Justino. Febea. Amor (post 1509).
M. A. PÉREZ PRIEGO [1991: 237-256] recoge que el pliego, s. l., s. i., s. a., fol., 2 hs., único testimonio conservado, se encuentra en la Biblioteca Menéndez Pelayo. P. SALVÁ (BIBLIOITECA, n.º 1228, pág. 434) muestra su extrañeza por no haberlo hallado en ninguna de las obras conservadas de Encina. La datación de la pieza en I. AGUILERA [1958: 499-512].

[10] JUAN DEL ENZINA, Égloga trobada por Juan del Enzina, en la cual se introduzen tres pastores: Fileno, Zambardo y Cardonio (post 1509).
Pliego suelto, s. l., s. i., s. a., en 4º, 4 hs., conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid, véase AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, t. I, 217-240. Para más detalles, véase más arriba [7.3].
