1510 - 1519

[1] DIEGO (¿?) O MARTÍN (¿?)DE HERRERA, Farsa del Nacimiento (1510).  
Obra citada por M. CAÑETE en su compilación de obras desconocidas escritas hasta 1540 [1867: LXI];  
su verso inicial es: «¡Oh Dios que heciste los rudos pastores ...!».  
El polígrafo sugiere como hipótesis que el nombre del autor fuera Diego,  
aunque cabría tal vez pensar en el autor de la Égloga de unos pastores.   
Véase [10].  

[2] ANÓNIMO, Este auto es el que se haze el día de la Assumpçión de Nuestra Señora en la tarde. Gánase mucho haziéndolo (ca. 1510).  
Breve pieza recogida en un manuscrito conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid (Ms. 9661),  
editada por Ronald E. SURTZ (El libro del Conorte, Barcelona, Puvill, 1982, 29-37).  
Merced a este último editor parece que no es posible albergar dudas de que la materia que se escenifica en esta pieza manuscrita   
fue tomada del Libro del Conorte de Sor Juana de la Cruz,   
véase Inventario [1570: 51 nota].

[3] DIEGO DE ÁVILA, Égloga interlocutoria ... trobada por Diego de Ávila (ca. 1511).  
La descripción de este ejemplar (RIEPI, n° 3060, pág. 205) s. 1., s. 1. la realizó F. J. NORTON (CATALOGUE, n° 1348, pág. 485)  
partiendo del Regestrum de Fernando Colón, quien consigna que adquirió un ejemplar de esta obra en Alcalá de Henares en 1511, por 8 maravedís;
en su descripción (Regestrum, n.° 3852; véase B. J. GALLARDO, Ensayo, t. II, col. 539), incluye que se trataba de un impreso en 4º: «Égloga de D[ieg]o d'Ávila en español.  
Argumento. 1.º «No puede ser mayor maldición». D. «Por q[ue] nos pueda mejor paresçer. Al fin carmen en español. 1. «Desposados».  
modernamente la editó E. KOHLER (Exlogen, 236-266).  
¿Se tratará de un ejemplar de la edición de ca. 1502-1504? La opinión de NORTON (loc. cit.) es que se trata de dos ejemplares diferentes, dado que, aunque
catálogo del teatro español del siglo xvi

coincide con la de ca. 1502 (véase Catálogo [1500: 21]) en su descripción del primer verso del villancico tras el estribillo con que finaliza la obra de Guillén de Ávila, nada dice de las coplas de Reinoso ni del colofón de Alcalá.
Por esa razón NORTON cree que se trata de una reimpresión parcial del propio Brocar que Fernando Colón adquirió junto a otras obras del mismo impresor, salidas del taller de Logroño o de Alcalá -véase [21]; véase asimismo el artículo antes mencionado de V. INFANTES [1989: 76-82].

[4] SALAZAR DE BRENO, Égloga hecha por Salazar de Breno y otros tres pastores compañeros suyos. 
Dirigida al muy Ilustre y magnífico señor el Duque de Medina Crli. Breno. Briseno. Talante. Carmeno (ca. 1511).

Impresa en 4º, s. l., s. i., s. a., 8 h.s., y editada por H. C. HEATON, "Two sixteenth century dramatic works«, Revue Hispanique, LXXIII (1928), 1-101; la Égloga se encuentra en 76-99.
Esta es la misma pieza dirigida al duque de Medicinael que daba como perdida M. CAÑETE (1867: LXIII), y de la que E. COTARELO (CATÁLOGO, nº 122, pág. 28) proporciona sus versos iniciales ("Gentes, aves, animales, sierras, bosques..."), y su posición en el Regestrum colonbino del que extrae esta información (nº 12492).
Según J. Mª. DIEZ-BORQUE [1987: 61], que cita a J. P. W. CRAWFORD (Spanish Drama before Lope de Vega, Philadelphia, 1922; reedición con adiciones bibliográficas de W. T. McCready, Philadelphia, University of Pennsylvania, 1967, 71), 1511 es la fecha en que se puede imprimir la pieza; no obstante, debería tenerse en cuenta la noticia dada por el propio HEATON, según el cual los grabados que adornan la impresión son idénticos a los empleados por el anónimo impresor de la Salamantina de Bartolomé Palau, que fue impresa en 1552.

[5] [JUAN DEL ENZINA?], Égloga de tres pastores nueva mente trobada por Juan del Enzina (ca. 1511).

El Regestrum colonbino, como recoge F. J. NORTON (CATALOGUE, nº 1347, pág. 483) de B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. II, col. 539), señalaba la existencia de una pieza hoy perdida intitulada Égloga de tres pastores, que figuraba como adquirida en Alcalá de Henares en 1511 ("Egloga de Inª de Enzina de 3. pastores, en español. Regina pues ya consiente mi mala ventura. Ends y fin crida muerte. Reg. col. 3851; bought Alcalá de Henares, 1511, 6 mrs.").
NORTON supone que dado que fue comprada a Brocar pudo ser impresa por él mismo en su taller de Logroño o en el de la ciudad donde fue adquirida; véase [1500: 7.3].
Dado que la suelta que se encuentra en la Bibliothéque Nationale de París es un impreso sin ningún tipo de dato de identificación bibliográfica, cabría suponer que se trata de la misma; véase M. Á. PÉREZ PRIEGO [1991: 84] y Catálogo [1500: 7.3, 8 y 10].

[6] ANÓNIMA, [Égloga entre Torino, Guillardoy Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras] (ca. 1512).

Impreso s. l., s. i., s. a.
Incluida en la novela Cuestión de Amor de dos enamorados, al uno era muerta su amiga,al otro sirve sin esperanza de galardón. Disputase cuál de los dos sufre la mayor pena. DE LA BARRERA infiere de una de las cartas contenidas en la novela, fechada en Ferrara a 17 de abril de 1512, que tal es la fecha y
CATÁLOGO 1510-1519

el lugar de la primera edición. 
Esta edición no es más que una suposición de los bibliógrafos que se han dedicado a recoger las distintas y numerosas ediciones de este texto. 
Ante esta circunstancia, postpongo hasta la primera entrada de un ejemplar conservado la reproducción íntegra del título, que abreviaré en las demás ocasiones como en este caso. 
Una hipótesis de los personajes que pudieron integrar la primera audiencia de la pieza se puede encontrar en Benedetto CROCE, «Di un antico romanzo spagnuolo», Archivio per le province napoletane, XIX (1894), recogido por Marcelino MENÉNDEZ Y PELAYO (Orígenes de la novela, ed. al cuidado de Enrique Sánchez Reyes, Madrid-Santander, 1943, t. II, 48-56) en quien se puede leer la pieza (Nueva Biblioteca de Autores Españoles, t. VII, 47-64). 
Véase ahora Question d’amour, estudio, introducción y notas de Carla Perugini, Salamanca, Universidad, 1995, 100-121. 
En esta edición se incluye un estudio bibliográfico del texto que localiza los distintos ejemplares existentes.

[7] JUAN DEL ENCINA, Cancionero de las obras de Juan del Enzina (1512).

Impreso perdido supuestamente editado en Zaragoza, en casa de Juan de Coci; el RIEPI [nº 1247, pág. 126] lo halla citado por Gregorio MAYANS Y SISCAR en Vida de Publio Virgilio Marón con la noticia de sus obras traducidas en castellano, Valencia, 1795, y por Juan M. SÁNCHEZ [1913-1914, t. I, nº 49, pág. 83]. 
El primero parece haber sido origen de la cadena de referencias; pues MORATÍN [1830: 117, SÁEZ (BIBLIOTECA, nº 231, págs. 115-116) y DE LA BARRERA (1830)] remitieron siempre al él, a cual resulta sospechoso; véase asimismo F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 653.

[8] PEDRO MANUEL XIMÉNEZ DE URREA, Cancionero de todas las obras de don Pedro Manuel de Urrea:

[8.1] Égloga de la Tragicomedia de Calisto y Melibea, de prosa trobada en metro, por Don Pedro de Urrea, dirigida a la condesa de Aranda, su madre. Argumiento. 
Esta égloga ha de ser hecha en dos veces: primeramente entra Melibea, y luego, después, Calisto, y pasan altas razones que aquí parecen, y al cabo despide Melibea a Calisto con enojo y sálese el primero; y después, luego, se va Melibea, y torna presto Calisto muy desesperado a buscar a Sempronio, su criado, y los dos quedan hablando, hasta que Sempronio va a buscar a Celestina para dar remedio a su amo Calisto. 
Está trobado esto hasta que queda sólo Calisto, y alli acaba; y por no quedar mal, vanse cantando el villancico que está al cabo (1513).

Esta égloga sólo se incluyó en esta primera edición del Cancionero. 
Se encuentra publicada en la edición de este primer Cancionero de Martín VILLAR (Cancionero de Pedro Manuel Ximénez de Urrea, Zaragoza, Imprenta del Hospicio Provincial, 1878, 452-480). 
Pese a no ser una pieza claramente representable, es de estimar el esfuerzo dramatizante realizado por el aragonés que dará su fruto años más tarde; véase [18].
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con saltos de línea al final de cada frase:

[9] ANÓNIMA, Introducción de la égloga.  
Entra tres pastores y dos pastoras, el principal, que es Flamiano, se llama Torino, el otro Guillardto, el otro Quirual, que es el marqués de Carlinier.  
La principal pastora se llama Benita, que es Belisena; la otra se llama Yllana, que es Ysiana.  
Entra primero Torino y sobre lo que Belisena le mandó en la capa, que es la fantasía de la égloga, con un laúd tañe y canta esta canción que al principio de la égloga está.  
Y acosado debajo de un pino que allí hazen tirar, acabado de cantar, comiença a quesarse del mal que siente y del amor.  
En el tiempo que él canta entra Guillardto, que él no le siente, que todo lo que habla, maravillose saviendo la causa que mal puede tener que en tanta manera le de fatiga.  
Comiença luego a hablar razonando quel mal puede ser, y vente a Quirual, llamado cuenta él lo que ha oydo, juntos los dos lleganse a Torino, demandan le de qué dolor se quexa.  
Él gelo cuenta, Guillardto no le eniente, Quirual sí, aunque no al principio.  
Aluentro entre ellos gran ratio; estando en ella contienda entra Benita, pide les sobre que contienden; Torino le torna a dezir en metro lo que en la capa pasó en prosa y assí los dos contienden.  
Al fin Benita se va, quedan todos tres pastores en su qüistión.  
Acaban todos tres con un villancico cantando (1531).

Incluida en la edición de la Quistión de Amor …, impresa en Valencia, por Diego de Gumiel, en folio, 40 hs.; Salva (Biblioteca, no 1209, pág. 424) la hallaba citada en la Tipografía española de Méndez (ms., t. II).  
Se daba por perdida hasta que la halló Francisco Aguilar Piñal en Londres; véase su Impresos españoles del siglo XVI en el British Museum, Madrid, C.S.I.C. 1970, Cuadernos Bibliográficos, XLV, 60; véase para su historia F. J. Norton, Catalogue, no 1242, pág. 452.  
No soy capaz de ubicar con una mínima seguridad la edición de esta obra que Gallardo (Ensayo, 1, no 1064, cols. 1103-1104) cree anterior a la siguiente de Salamanca: «Questión de Amor de dos enamorados: al uno se av muerta su amiga.  
El otro vive sin esperanza de galardon.  
Disputan cual de los dos sufre mayor pena.  
Entremezresse en esta controversia muchas cartas y enamorados razonamientos, introduciendossse tambien, un juego de cañas, una égloga, ciertas justas y muchos cavalleros y damas con diversos ricas atavíos, con letras e invenciones.  
Concluye con la salida del señor Ivonero de Nápoles, donde los dos enamorados al presente se hallavan, para socorrer al Sancto Padre.  
Dende se tuale el nombre de aquel lucido ejército y la contraria fortuna de Ravenna.  
La mayor parte de la obra es historia verdadera.  
Compusso esta obra un gentil hombre que se hallo presenti a toda ello, en folio, s. i. s. l.».

[10] MARTÍN de Herrera, Égloga de unos pastores, hecha por el dicho Martín de Herrera, con dos villancetes que se cantan a canto de órgano o a los tonos que abaxo se dirán; y un romance de labradores con su mudança y otro villancete en latín de cortesanoss con su mudança para tañer, cantar, dançar.  
Siguesse primero la dicha égloga en que se introduzen tres pastores: El uno se llama Bras, el otro Toribio, el otro Gregorio, sobre que el dicho Bras avia topado con otro pastor su amigo, que iva de Alcalá y le avía contado la dicha nueva de Orán.  
El cual, viendo informado de aquel, se bolvió para su ganado y empezó de contar el caso a uno de los compañeros que primero llegó, y luego llamó al otro y hizo lo mismo.  
Y ansí todos tres razoñan juntamente, el Bras afirmando la nueva y los otros dudando della.  
Pero en fin todos creyeron, gozaron y loaron y cantaron como delante parece.

El Bras lleva una mastina, el Turibio un rabé y van en su hábito pastoril todos con sus camaritas, turrones y guanhos.  
Sobre la dich mastina se hace adelante un inciden.
CATÁLOGO 1510-1519

te. Va Bras hablando entre sí. Oydo Turibio que estaba çaga una mata y van por las cabezas de los márgenes los nombres de los que hablan, de Bras, Turibio, Gorgorio (ca. 1513).

Recogido por DE LA BARRERA (pág. 183). El cuadernillo, de 40 páginas en folio, no parece caber duda de que se imprimió con motivo de la victoria de Orán, conquistada en 1509. P. Gayangos en sus adiciones a George TICKNOR (1851: t. II, 523-525) recoge el encabezamiento del poema descriptivo que cierra el impreso, y que no deja lugar a dudas respecto a su datación: «Historia de la divina vitoria y nueva aquisición de la muy insigne cibdad de Oran, hecha por el Illustríssimo y muy victorioso digníssimo cauallero Fernán Peres de Guzmán, y por autres dignissimos caualleros… Y siguese érigola. “Atamidros”. D. “Cextamos todos”. Prologus Historia Jerusalem: 1. “Siguese la historia 1. “El gran rey Vespasiano”. D. “E más de los romanos señalaron la en nombre de don que””. Cuentróle año 1511, a 9 de octubre. De manos de aquel pasaron a las de Pascual Gayangos; véase E. COTARELO, CATÁLOGO, nº 101, pág. 23, y E. F. NORTON, CATÁLOGO, nº 243, págs. 146-147. Pedro M. Cátedra publicará un estudio sobre esta rara pieza de Martín de Herrera, al cual remito para las cuestiones de localización y las peculiaridades e historia del impreso.

[11] JUAN DEL ENZINA, Égloga trobada por Juan del Enzina. En la cual rep­resenta el Amor de donde andaua a tirar en una selua. Y de cómo salió un pastor llama­do Pelayo a dezille que por qué andaua a tirar en lugar vedado. Y después cómo lo hirió el Amor. Y de cómo vino otro pastor llamado Bras a consollallo, y otro pastor
llamado Huanillo, y un Escudero que llegó á ellos (ca. 1513-1520).

M. Á. PÉREZ PRIEGO (1991: 201) con E. J. NORTON (CATÁLOGO, no 1132, pág. 406) propone la mencionada fecha de impresión en Toledo, imprenta de Juan de Villaguirán, para este impreso en 4º, de 4 hs., carente de datos tipográficos. Por primera vez dio noticia de su existencia DE LA BARRERA (722-723). El pliego ha sido editado en facsímil por Mª CRUZ GARCÍA DE ENTERRÍA (Pliegos poéticos espa­ñoles de la Universidad de Oporto, Madrid, Joyas Bibliográficas, 1976,125-132), aunque previamente le dedicaron un estudio textual y bibliográfico E. J. NORTON & M. WILSON (Two Spanish Verse Chap-books: Romance de Amadis (ca. 1515­1519). Juizio hallado y trobado (ca. 1510). A Facsimile Edition with Bibliographical and Textual Studies by E. J. N. & M. W., Cambridge, University Press, 1969, 13-30). M. Á. PÉREZ PRIEGO (1991: 30-31) ha estudiado esta obra desde una perspectiva ecdótica con sorprendentes resultados. A diferencia de los dos Cancioneros de 1509 y 1516, que recogieron la pieza de la com­pilación de 1507 en que aparece por primera vez, los pliegos no partieron del
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

texto de la primera edición. 
Los abundantes errores conjuntivos y lagunas comunes que los unen,
así como el mejorar en tres ocasiones los pliegos la lectura del texto de los Cancioneros,
hacen forzosa la existencia de un original que no poseyera aquellos errores.
PÉREZ PRIEGO deduce asimismo la probabilidad de la existencia de una copia interpuesta que permitiera acomodar la pieza a diferentes circunstancias de representación que no fueran tan excepcionales como las que rodearon su primera puesta en escena en 1497.

[12] JUAN DEL ENZINA, Égloga de los enamorados Plácida y Victoriano. Agora nuevamente corregida y enmendada. Interlocutores: Plácida, Victoriano, Sulpicio, Fulgencia, Eritrea, Pascual, Gil, Venus, Mercurio (ca. 1513).

Impreso sin ningún dato tipográfico que se conserva en la biblioteca parisina.
De nuevo las hipótesis renovadoras de PÉREZ PRIEGO (ibid., 34-35) permiten comprender el resultado del análisis ecdótico a que ha sometido estos dos textos.
Amén de la parte introductoria,
los impresos no presentan variantes de consideración,
pero sí comparten errores conjuntivos que obligan a pensar en una copia común distinta del original.
De ella saldría un texto con las mismas particularidades que el de la suelta que ahora nos ocupa: un encabezamiento más breve que los demás,
un argumento en prosa como pórtico de la obra,
un detallado elenco de interlocutores y una extensión aproximada a la de éste,
además de una serie de errores.
De este hipotético texto surgiría una nueva copia que se enviaría a otro impreso,
al que suponemos obra de Melgar en Burgos, al que se añadiría al sugerente en coplas que aún próximo se halla a los intentos naharrenescos.
La ausencia de este monólogo en la suelta que ahora estudiamos lleva a PÉREZ PRIEGO a suponer que esta pudo ser la comedia que representó en Roma en 1513,
por lo que le asigna esta fecha,
cuyo fracaso motivaría la incorporación de into.
Este es el punto en el que no estoy en completo acuerdo con la renovadora teoría del editor;
esta descripción no obliga a rechazar esta interpretación ecdótica renovadora de Pérez Priego,
pero sí de cara a la existencia del inferior desde la primera edición.
Debe de partir para ella de la descripción del pliego parisino de H. C. HEATON («A volume of rare Sixteenth Century Spanish Dramatic Works», Romance Review, III (1927), 339-345) de la que,
aunque no detalla el contenido completo de esta suelta,
parece poder desprenderse que sus contenidos sólo difieren de la égloga impresa en Burgos posteriormente en tres hechos.
Comenzaré por el final,
para poder exponer más claramente mis sospechas:
Amén de variantes en el texto,
le faltan las cuatro quintillas y el Nunc dimittis de Yanguas tras las palabras “Fin de las coplas”;
tampoco tiene las once estrofas de ocho versos, en total ochenta y ocho versos,
que constituyen el introito que lanza Gil Cestero;
y finalmente,
su título carece de este anuncio:
«[...] Agora nuevamente emendada y añadido un argumento,
siguier introducción de toda la obra en coplas:
y más otras doze coplas que faltavan en las otras que de antes eran impressas.
Con el nunc dimittis trobado por el bachiller Fernando de Yanguas. [...].».
Así pues,
a primera vista,
las cuatro quintillas que preceden al Nunc dimittis de Yanguas son las doze coplas que faltavan.
Este desajuste ha recibido varias interpretaciones;
HEATON (341-342) lo explica como un error del impresor,
que varió el original en el que se diría “seis y no doze”,
para referirse a las coplas que siguen la Égloga de Enzina;
tal hipótesis es adoptada por Brian DUTTON [1991: t. VI, 309],
que corrige el título del pliego de la Biblioteca Nacional:
«y mas otras diez coplas que faltavan en las otras que de antes eran impressas».
De este hecho HEATON desprende la teoría de que esta edición conservada en París debe ser una copia puente entre una anterior y la de
CATÁLOGO 1510-1519
59
Burgos. Pero ¿es posible que cuatro quintillas pasen a ser doce, o diez coplas? 
¿Por qué mencionaría como novedad el impresor unas coplas que estaban presentes en la edición que creemos anterior? 
¿Es demasiado descabellado pensar que esas doce o diez coplas a las que el encabezamiento se refiere son el introito que Enzina compuso, mutilo de una copla de pie quebrado? 
El monólogo que precede a la obra tiene once coplas de extensión, 88 versos, y bien pudo padecer la pérdida de una estrofa, tal vez en torno al verso 57. 
La acción, que está siendo descrita puntualmente por el pastor, sufre un corte al llegar a la escena de la entrevista con Flugençia y la actuación de Eritrea. 
Parece que también DUTTON sustenta esta opinión cuando al lado del complejo encabezamiento de la estrofa del introito sitúa la fecha «Año 1512», aunque su sistema de índices no me ha permitido extraer toda la información que se halla tras esa afirmación. 
Hay que reconocer que nos surgió un serio problema cuando encontramos en el catálogo de pliegos sueltos de la Colombina que estudió A. RODRíGUEZ-MOÑINO [1976: no 4044, págs. 129-130] la noticia del siguiente impreso: «Égloga de Juan del Enzina de dos enamorados Plácida y Victoriano cuyo argumento es en prosa castellana. 
"Égloga trobada por Juan del Enzina". 
I. "Dios te salve, compañia nobre". 
D. "Soy contenta e muy de grado". 
Ítem] se siguen otras doze coplas suyas que I. "Es amor donde se esfuerça". 
Ítem], el Nunc dimittis trobado por Fernando Yanguas. 
I. "A quien myra, señora". 
D. "Pasava en tierra de Egypto Israel". 
Está in 4°. I. col. Costó en Medina del Campo 8 maravedis, a 19 de novembre de 1524». 
Evidentemente la edición a que suponemos obra de Melgar o Fasquarde debe tener esa fecha 1511-1520; lo que pasa es que las dos églogas son una y la diferenciación que Colón hace de ambas se debe sólo a su edicola numerada y a falta de una glosa. 
La única explicación posible parte del hecho de que en su Biblioteca no figura el otro impreso de la Égloga en el que pudiera echar en falta las coplas que hacen las veces de introito, a lo cual se añade además el que precisamente esta pieza no recaída todavía ese nombre, que se le llegará de la mano de Naharro.
Acaso lleve a sospechar que Colón o sus catalogadores no estuvieran demasiado versados en cuestiones dramáticas, pues a pesar de que, como se verá, sus compras de obras dramáticas en esta época fueron grandes, lo cierto es que nunca distingue entre lo que es el comienzo del introito y el de la obra propiamente dicha.
[13] LUCAS FERNÁNDEZ, Farsas y Églogas al modo y estilo pastoril y castellano.
Fechas por Lucas Fernández, salmantino.
Nuevamente impresas (1514).
Impreso en Salamanca, según el colofón, el 10 de noviembre de 1514, en casa de Lorenço de Lionn Dedei.
Existe una edición facsímil (Farsas y Églogas de Lucas Fernandez.
Reproducción en facsímile de la primera edición de 1514.
Publicala la Real Academia Española, Madrid, Tipografía de Archivos, 1929 -reimp.
por los Amigos de la Academia en 1990-), y otra moderna, que seguirá de María Josefa CANTARELLA (L.
F.
F.
Y E, Madrid, Castalia, 1973).
José FRADES LIBRERO (Teatro religioso medieval.
(Auto de los Reyes Magos; Gómez Manrique:
Representación del Nacimiento; Lucas Fernández: Auto de la Pasión), edición, prólogo y notas por J.
E.
L.
Teulón, Ed.
Cerrodes, 1956. 34) ha mencionado la existencia de un segundo ejemplar del texto de las Farsas y églogas, noticia que ya sumido en la desesperación J.
Dan.
LEHMAN (El lenguaje de Lucas Fernandez, Bogotá; Instituto Caro y Cuervo, 1973, 57) y Alfredo HERRENIGELG10 (Renacimiento, teatro y sociedad.
Vida y obra de Lucas Fernández, Madrid, Cincel, 1973, 39) por no poder hallar ninguna noticia que confirme o desmienta su existencia.
En F.J.
NORTON (CATALOGUE, no 571, pág.
212) he hallado confirma-
[13.1] Comedia hecha por Lucas Fernández en lenguaje y estilo pastoril.
En la cual se introducen dos pastores y dos pastoras y un viejo, los cuales son llamados Bras, Gil y Beringuella y Miguel Turra y Olalla, y el viejo es llamado Juan Benito.
Y entra el primero Bras Gil, penado de amores, a buscar a Beringuella, la cual halla y requiere de amores y vence.
Él va vencida, que se van conformes cantando, entra el viejo llamado Juan Benito, abuelo de la dicha Beringuella e fuerza el plazer de los dichos y amenaza a Beringuella y riñe con el Bras Gil.
E ya que quieren venir a las manos, entra Miguel Turra, e no solamente los pone en paz, mas casa a Bras Gil con Beringuella, y también llama a su esposa Olalla, y vanse cantando y vailando para su lugar.
CATÁLOGO 1510-1519

fiestas del Corpus de 1501. Partía para ello D. Ricardo de su interpretación de una lista de gastos en la que figuran diversos elementos del atrezzo y vestuario de los pastores empleados en aquella ocasión.
En contra de esta hipótesis se acumulan una serie de razones que se inician con las objeciones más o menos acertadas de J. P. W. CRAWFORD (1922: 47), para quien no es demasiado verosímil extraer del número de zapatos de pastores y de sus pelucas el que se trate de esta Comedia en esta ocasión; la otra objeción que formula el norteamericano no es significativa, pues si bien es verdad que el primer auto sacramental del que se tiene constancia en España, el Auto de San Martín de Gil Vicente, en 1504, no contiene ninguna referencia a la Eucaristía, aunque se conserve incompleto, tampoco guardan otra relación que la de su temática religiosa los que se mencionan en los registros de las fiestas del Corpus toledano que recogieron Carmen Torroja Menéndez y Mª Rivas Palá de 1493 a 1510.
Por otra parte, como supone J. Lihani, lo esperable es que estas piezas se representasen en más de una ocasión, pues nada indica que fueran compuestas para una circunstancia particular y concreta fuera de la cual carecieran de significación las bromas, pullas y referencias intercaladas en los diálogos; prueba de ello serían las diferentes menciones de la intervención de Lucas en los festejos organizados por el Estudio salmantino que recogje su mejor biógrafo.

Ante estas opiniones contradictorias, lo procedente era la revisión de los documentos en los que se basaban estas afirmaciones.
Las partidas de gastos de la Catedral que permiten una mejor fecha de escenificación 1501 para esta Comedia eran exantivas: «Iten se compraron para los pastores de Corpus Christi nueve varas de çintas de diversas colores costaron sesenta maravedís [. . .].
Iten seis dozena de agujetas para los mismos a cinco maravedís cada dozena [. . .].
Iten tres cabelleras para los dichos pastores seis reales [. . .].
Iten dos pares de çapatos para los que fueron labradores costaron a sesenta cada par que son çiento e veinte maravedís [. . .].
Iten se compraron tres pares de çapatos para los pastores a quarenta el par que son çiento e veinte maravedís [. . .].
Iten costó una saya de alquiler para la una labradora dozze maravedís [. . .].
Iten ocho de junio [1501] fizó un criado de calamón carpintero un pavellón para lo que fiso Lucas para Corpus Christi e llevaron por lo fazer e madera dos reales [. . .].
Iten el que llevó el pavellón a los pasores nueue maravedís [. . .].
Especialmente la última: «Iten llemaron per de guarapes, tocas, capiellos e lo que se dixo delllo para los juegos que fisso Lucas real e medo del alquiler e pérdida [. . .]» (véase R. ESPINOSA MAESO [1923: 574-576]).
La búsqueda de indicios que permitan averiguar la fecha de escritura de esta primera e indatable Comedia [. . .] en lenguaje y estilo pastoril movió al olvido de que los ludus están íntimamente ligados a la Iglesia.
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI.

por las prohibiciones y condenas que de ellos se hacen desde San Isidoro y a lo largo de los distintos Concilios;
la obra de Fernández no parece pertenecer a este apartado,
por ello,
y por la incorporación de los mismos al acervo de recursos de la institución eclesiástica,
en un nuevo ejemplo de la capacidad de la Iglesia a.

Etimologías (Ed. bilingüe preparada por José Oroz Reta y Manuel A. Marcos Casquero, Madrid, B. A. C.
1983, 2 vols.,
t. II, pág. 404),
y que amplifica con la identificación de las distintas disciplinas,
lugares y denominaciones que atañen a esas cuatro clases de ludi (XVIII,
2-60,
t. II,
págs.
404-425).
Con este sentido de espectáculo público se halla en los Ludi Paschalis y de Circuros de los siglos XI al XV y en las prohibiciones,
y las correspondientes sanciones penitenciales:
ludi theatrales incluso en fecha tan tarde como la del Concilio de Aranda ( «Ab Ecclesia,
ubi Redemptor noster Iesus,
in cujus nomine omne genu flectitur,
iugiter non prius immolatur,
turpi quidem quequo merito est abolenda.
Quia vero quaedam tam in Metropolitants,
quam in Cathedralibus,
et aliis Ecclesiis nostrae provinciae consuetudo inolevit ut videlicet in Festis Nativitatis Domini Nostri Jesuchristi,
et Sanctorum Stephani,
Joannis,
et Innocentium,
aliis certis diebus Festivis,
etiam in sanctinantibus missarum novarum,
dum Divina aguntur,
ludi theatrales,
favera,
monstra,
spectacula,
necnon quamplurima,
inhonesta et diversa fragmenta in Ecclesiis introducuntur» XIX.
Quod non iam in Ecclesiis repræsentationes inhonestae,
dum divina aguntur,
en Ángel Gómez Moreno [1991: 64,
25,
56-57,
87 y 105]).
La adopción del nombre juegos para tales actos no parece poder dudarse que proviene de un proceso metonímico que parte de una extraña conciencia etimológica:
pues a los ludi se les designó juxi,
juugo,
por la actuación de los jugadores,
empleando el término que designaba las actuaciones de estos primeros representantes.
Recuérdense las precisiones de E.
Cotarelo y Mori (Colección de entremeses,
loas,
bailes,
jácaras y mojigangas desde fines del siglo XV a mediados del XVIII,
2 vols.,
CBAE,
XVII-XVIII,
NBAE,
XVII,
t.
I,
pág.
LIV) al indagar el origen del término entremé:
«Los nombres específicos de comedia,
tragedia,
mimo,
prolicko,
exodium,
etc,
tendrán los genios de enriquecimiento,
para los espectáculos y juegos,
para los del estadio va loco intermedium (Spatium intra spectacula metata)».
A tal fin ha de llegar la identificación que en los glosarios de Palacio y El Escorial que publicara A.
Castro (Glosarios latino-españoles de la Edad Media,
Madrid,
Anigbo de la Revista de Filología Española,
1936,
reimp.
en Madrid,
CSIC,
1992,
nn 1395 y 2725,
págs.
107 y 126),
compuestras entre el XII y el XV,
el término ludi siempre recibe por traducción más próxima en español «por jugo o examen».

Tiene razón Fernando LÁZARO [1965:
41-45] cuando atribuye a estos jeux un origen profano,
juglaresco,
paneuropeo y remoto,
herederos de viejas fiestas y ritos cuya significación sólo alcanzamos remotamente por su fuerte componente de inversión del mundo oficial.
Su núcleo escasísimo como espectáculo dramático,
como se desprende de las descripciones de las distintas condenas eclesiásticas que se extienden en el tiempo sin apenas cambios (véase Ángel GÓMEZ MORENO [1984]) y Humberto LÓPEZ MORALES (Tradición y creación en los orígenes del teatro castellano,
Madrid,
Alcalá,
1968;
así como su Parodia y caricatura en los orígenes de la lírica castellana.,
en VVAA.,
Teatro Comico fra Medio Evo e Rinascimento:
La Farad (Roma,
30 Octubre - 2 Novembre,
1986),
a cura di M.
Chaba+E Doglio,
Viterbo,
U.
P.
E.
,
1987,
págs.
211-226) para las distintas interpretaciones de este hecho) no creo que sea obstruclo para suponerles el origen que diseña Ángel arriba.
CATÁLOGO 1510-1519 63

la hora de aprovechar todo tipo de recursos profanos para la difusión de su mensaje.  
Si no estamos ante un juego dramático de los prohibidos por la Iglesia,  
¿a qué se refiere el *Libro de actas catedralicio*?  
¿a una comedia?  

Parece conveniente reflexionar acerca de algunos detalles:  
nótese que para referirse a los personajes femeninos de estos juegos se dice: "las que fueron labradoras",  
no "las labradoras", frente a la denominación directa: "los pastores";  
nótese también la nómina de tener que alquilar una saya,  
prenda habitual del vestuario femenino de la época,  
aunque podría tratarse de la exigencia de una de las actrices que quisieran aparecer en escena más agraciada de lo que su vestuario le permitía.  

No obstante, si unimos estos hechos a lo consignado en la partida que da cuenta del dinero empleado en adquirir la comida de los actuantes,  
y reparamos en que se les llama *cantores* (*den a Lucas tres reales para pollos para los cantores que se le mandaron dar para almorzar*; [1923: 574]) y no *actores*,  
tendremos tal vez una posible solución del enigma:  
Lucas Fernández, que ya descollaba en el Coro catedralicio como mozo "esto es, aprendiz.",  
y que poco después de estos acontecimientos, el 21 de julio ([1923: 398]), es promovido a director del mismo,  
fue el encargado de preparar un espectáculo para la celebración del Corpus;  
acudió para ello a lo que en aquellos momentos era su máxima dedicación,  
el canto y organizó, probablemente, unos villancicos que se combinaban con algún tipo de danza más o menos popular o aptada.  

Para no vulnerar una ley no escrita,  
que impide la actuación de mujeres en este tipo de fiestas,  
disfrazó como tales a dos de sus compañeros de fatiga con los que competía el endurecimiento de las voces habiendo, siempre teniendo en cuenta algo muy característico del teatro español:  

2. Desde el `ars nova' hasta 1600, Madrid, Alianza, 1983, pág. 13 passim).  
Esa es la razón que explicaría que entre las cuentas del alquiler de la saya y la construcción del pabellón figuran la de transporte e instalación de los órganos,  
destinados a la interpretación de los mismos: "leme di un carpintero a los que ayudaron a alzar los órganos y poneros en las andas en que van el real."  
También la compra de unos zapatos para todos los protagonistas podría ser algo más que un puro detalle de verseme en el vestuario y ser un instrumento necesario para las danzas que consuetudinariamente integraban los festejos del Corpus.  

las adiciones de Benito Remigio Noydens publicadas en la de 1674, ed. preparada por Martín de Riquer, Barcelona, Altalfula, 1987 *ed. facsimilar de la edición del propio editor, Barcelona, Horta, 1943-*, s. v. juego y caria, págs. 270 y 291).  

La primera ocasión en la que se prohibe taxativamente la participación de mujeres en las representaciones dramáticas es la Prendimiento sobre los traigas de 1534, según Miguel ROMERA-NAVARRO (`La preceptiva dramatica de Lope de Vega y los ensayos sobre el Fénix, Madrid, Yunque, 1935, 109) recoge de la obra de E. Cotarelo sobre las condenas del teatro.  

Tal nombre recibe la tela con la que se recubre el copón y el tabernáculo,  
aunque también tiene la acepción de una tienda redondeada con que se protegen y adornan tanto hombres como tronos o altares.  

Actualmente todavía puede verse el paso de tal vistosa protección,  
más pensada para el ornato y probablemente el simbolismo que para resguardar la Custodia,  
por las calles de Salamanca en los días del Corpus.  
¿Irían los pastores y Fernández acompañando a la Custodia bajo esta especie de palio?  

Por el momento no hemos hallado testimonios de que así fuera,  
pero a la vista de las ceremonias de Corpus en Valencia y Sevilla podemos suponerlo.  
George E. RENDDLE (*Déroilement de la procession dans les temps ou space thétral dans les fêtes de la Renaissance*, en Jean JACQUOT (ed.), Les fêtes de la Renaissance, Paris, CNRS, 1973, 3 vols, t. 1, 1958 (1973, 2a ed.), 443-449) proporciona una buena descripción de cuáles podrían ser la utilidad y el aspecto de estos aditamientos;  
no he podido consultar la obra de G. F. RENLODLE, From Art to Theatre: Form and Convention in the Renaissance, Chicago, University of Chicago Press, 1944.
[13.2] Farsa o quasi comedia fecha por Lucas Fernández. En la cual se introduxen tres personas. Conviene a saber: Una donzella y un pastor y un cavallero, cuyos nombres ignoramos e no los conocemos más de quanto naturaleza nos los muestra por la disposición de sus personas. Entra primero la donzella muy penada de amores por hallar al cavallero con el cual tenía concertado de se salir, y topa en el campo con el pastor. El cual, vencido de sus amores, la requiere. En el cual tiempo entra el cavallero con tan sobrada angustia de no la hallar, como con pena de sus amores. Y el pastor, de que viese la donzella en el cavallero le hablaba algunas descortesías, por las cuales el cavallero le da de espaldarazos. Y en fin, le torna después a consolar. Y vales mostrar el camino al pastor. Y van cantando dos villancicos, los cuales en fin del acto son escritos.

Mª J. Canellada [1976: 109-131].

[13.3] Farsa o quasi comedia, hecha por Lucas Fernández. En la cual se introduzen quatro personas. Conviene a saber: dos pastores e un soldado e una pastora. El primer pastor llamado Pravos entra primero muy fatigado de amores de una zagala llamada Antona. El cual pastor, arrojado en el suelo, contemplando y hablando en su mal, llega el Soldadal. El cual, estando platicando con el pastor en su pena, entra el segundo pastor, e tercera persona, el cual se llama Pascual. Con el cual el Soldado ha ciertas barruntas, y el otro pastor namorado los pone en paz. E después el Pascual, enbiando de sus amores, llama a la zagala, el Soldado y él los deposan, e se van al lugar cantando.

Mª J. Canellada [1976: 133-164].

[13.4] Égloga o Farsa del Nascimiento de Nuestro Redentor Jesucristo, fecha por Lucas Fernández, en la que se introduzen tres pastores y un hermitaño. Los cuales son llamados Bonifacio, Gil, Marcelo y el hermitaño, Macario. Entra primero Bonifacio alabándose y jactándose de ser zagal muy sabido, y muy polícido y esforçado, y rascuñado y de buena linaje. Y entra Gil el cual seio contraheze y disfraça. Y el tercero recondidor es Macario. Entra para/J darles esposición del Nascimiento. Y el quatro es Marcelo, el cual viene muy regocijado a contarles cómo es nascido ya el Salvador. Y finalmente se van todos a le adorar cantando el villancico que en fin es escrito, en canto de órgano. Et incipit feliciter sub correptione sancte matris ecclesie.

Mª J. Canellada [1976: 165-187].

[13.5] Auto o farsa del Nascimiento de Nuestro Señor Jesu Christo. Fecha por Lucas Fernández. En la cual se introduzen quatro pastores llamados Pascual y Lloreinte, y Juan, y Pedro Picado. Y en la última copia llaman otro pastor que se llama Mingo Pascual que los ayude a cantar. Entra primero Pascual, muerto de frío, blasfemando de los temporales y dolenciéndose de los ganados y fructos de la tierra. Y en fin, acordándose de aquel proverbio común que suelen dezir que todos los duelos con pan son buenos, acuerda de almorzar, y porque mejor le sepa llama a su compañero Lloreinte, el cual falló durmiendo, y lo despierte. Y después, olvidados del almuerzo,
CATÁLOGO 1510-1519

imventan algunos juegos, los cuales le estorba el tercero pastor, llamado Juan, el cual les viene a contar con gran alegria el Nacimiento, el cual ya narrado, entra Pedro Picado, y el Juan los lleva a Bethleén a adorar al Señor cantando y vaillando el villançico en fin escripto en canto de órgano. Et incipit feliciter sub correptione sancte matris ecclesiae.

Mª J. CANEILADA [1976: 189-210].

[13.6] Auto de la Pasión fecho por Lucas Fernández. Representación de la Pasión de Nuestro Redemptor Jesu Christo, compuesta por Lucas Fernández, en la cual se introduzen las personas siguientes: Sant Pedro e Sant Dionisio, e Sant Matheo, e Geremías e las tres Marias. Y el primer introductor es sant Pedro, el cual se va lamentando a fazer penitencia por la negociación de Christo como en la Passión se toca. S: «Exiit fortis est fluet amare». E el poeta finge toparse con sant Dionisio, el cual venía espantado de ver eclipsar el sol e turbárse los elementos, e temblar la tierra e quebrantarse las piedras sin poder alcançar la causa por sus reglas de Astronomia. E después Geremías, e finalmente entran las tres Marias. Et incipit feliciter sub correptione sancte matris ecclesiae.

Mª J. CANEILADA [1976: 211-237].

[14.1] JUAN DEL ENZINA. Égloga représentada en la noche postrera de Carnal que dizen de Antruejo a Carnes tollendas. Adonde se introduzen cuatro pastores, llamados Benito y Bras, Pedruelo y Lloriente. Y primero Benito entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estaban, y començó mucho a dolor y a quejarse porque se sonava que el Duque, su señor, se avía de partir a la guerra de Francia. Luego tras él entró el que llamavan Bras, preguntándole la causa de su dolor. Y después llamaron a Pedruelo, el cual les dio nuevas de paz. Y en fin vino Lloriente que les ayudó a cantar.

Piezas conservadas en la Bibliothèque Nationale de París, en un pliego gótico, s. l., s. i., s. a., 4o, 4 hs. Reproduzco la descripción de P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1228, págs. 433-434); M. Á. PÉREZ PRIEGO (1991: 82) adopta la propuesta de datación de F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 882, págs. 322-323, quien lo cree procedente de la imprenta sevillana de los Cromberger.

[14.2] Égloga représentada la mesma noche de Antruejo a Carnes tollendas. Adonde se introduzen los mismos pastores de arriba, llamados Beneito y Bras, Lloriente y Pedruelo. Y primero Beneito entró en la sala adonde el Duque y Duquesa estaban, y tendido en el suelo, de gran reposo començó a cenar; y luego Bras, que ya avía cenado, entró diciendo: «¡Carnal fuera!». Más importunando de Beneito, tornó otra vez a cenar con él. Y estando cenando y razonándose sobre la venida de Cuaresma, entraron Lloriente y Pedruelo, y todos cuatro juntos nuevamente, comiendo y cantando con mucho plazer, dieron fin a su festegar (ca. 1515).

[15] JUAN DEL ENZINA, Égloga trobada por Juan del Enzina. En la cual representa el Amor de cómo andava a tirar en una selva. Y de cómo salió un pastor llamado Pelayo a dezille que por qué andava a tirar en lugar deueñado. Y después cómo lo frió el Amor. Y cómo vino otro pastor llamado Bras a consollarlo, y otro pastor llamado Juanillo, y también un Escudero (ca. 1515-1519).

Como en el caso de todos los pliegos encinianos, adopto la descripción y datación de éste, depositado en la Bibliothèque Nationale de París, de M. A. PÉREZ PRIEGO [1991: 83], quien con F. J. NORTON (CATALOGUE, nº 302, págs. 110) supone ésta suelta en 4º de 4 hs., salida de la imprenta burgalesa de Fadrique de Basilea, a pesar de carecer de cualquier dato de impresión, lugar o año. 
El propio P. SALVA (BIBLIOTECA, nº 1228, pág. 433) menciona la existencia de ese mismo pliego. 
F. J. NORTON & M. WILSON [1969: 28] estudiaron este ejemplar con detenimiento.

[16] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillard y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1515).

Nueva edición de la égloga incluida en la novela Quextrón de amor ..., en Toledo, en casa de Juan de Villaguarián, en folio, de alrededor de 40 hs.; el RIEP1 (nº 1913, pág. 134), quien toma la noticia de C. PÉREZ PASTOR (1887, nº 73, pág. 40), la da por desaparecida. 
El propio PÉREZ PASTOR reconoce que solo pudo ver el último cuadernillo, sig. g, que tenía cuatro hojas y pertenecía a F. Rayón. 
F. J. NORTON (CATALOGUE, nº 1111, pág. 399) también se hace eco de la noticia del ejemplar desaparecido, al que le faltaban las primeras 36 hs.

[17] JUAN DEL ENZINA, Cancionero de todas las obras de Juan del Enzina: con otras cosas nuevamente añadidas (1516).

Impreso en Zaragoza en la imprenta de Jorge Coci, 98 hs. en folio. 
Este impreso incluye las diez églogas que reunió él mismo desde 1507, pero no añade las que se incorporaron en 1509, el Auto del repelón y la Égloga de Fileno, Zambrado y Cardonio. 
De los Cancioneros existentes, por tanto de todos menos del fantasma de 1512, la Biblioteca Nacional guarda una copia; véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. II, nº 2073, cols. 845-918. 
Para una descripción completa de este ejemplar, véase E. J. NORTON (CATALOGUE, nº 691, págs. 259-260) quien no menciona la existencia del anterior, lo cual parece indicar que se trata meramente de una confusión con esta edición.

[18] PEDRO MANUEL XIMÉNEZ DE URREA, Cancionero de todas las obras de don Pedro Manuel de Urrea, nuevamente añadido (1516).

Impreso en Villaguarián, Toledo, en folio, 106 hs. 
Fue editado por E. ASENSIO [1950] de quien tomo los títulos y encabezamientos aquí consignados; una descripción completa del impreso en F. J. NORTON (CATALOGUE, nº 1122, pág. 407). 
Para una edición actual del texto véase M.ª Isabel TORO PASCUA, El Cancionero de Pedro Manuel Ximénez de Urrea, Madrid, Turner, Biblioteca Castro, en prensa.
[18.1] Égloga llamada nave de seguridad, compuesta por don Pedro Manuel de Urrea.  

Argumento. Primeramente entró un pastor llamado Mingo començó de dezir los males deste mundo; entró luego otro pastor que se llamaba Bertol, y esto estuviéron los dos razondano, hasta que entró un Marinero, que estava cerca de allí la mar.

Y el primer pastor llamado Mingo se fue con él. Después, quedando su compañero Bertol solo, estuva triste quejandose.

Vino luego Benito, hijo de Mingo, y demandando por su padre, quando supo que se avía ido, tomó tal alteración que cayó amortecido en tierra.

El otro, hallandose turbado, acordó de ir a buscar un fisico al lugar, y vino luego el fisico con él.

Visto cuál estava, paresciéndole que no avía otro remedio sino alegria para su turbación, dixo que viniese su amiga, si estava enamorado, y fuero por la talerta, que se llamava Menga.

La cual viniendo, tales palabras le dixo que el esteve bueno y se levantó.

Y todos muy alegres se fueron cantando el villançico que está al cabo.

Impreso en el taller de Arnao Guillén de Brocar, en Logroño, en folio, 52 hs.

Edita la obra de Urrea E. ASENSIO (Églogas dramáticas y poesías desconocidas. P. M. de Urrea, Madrid, Joyas Bibliográficas, 1950, 3-13).

Este ejemplar debe ser el que consultó B. J. GAILLARDO (ENSAYO, t. IV, nº 4121, cols. 838-845) y describió en

Ibid., 17-30.

[18.2] Otra égloga suave donde se introduzen tres pastores.

Enrtó primero un pastor llamado Pedro bueno razonnando de sus amores.

Llegó luego otro pastor, que se llamaba Pascual, diziendo que estaba enamorado.

Y vino una vieja su alcahueta a darle aviso que passaría por allí su amiga Bertola, con un pariente della que se llamava Llorente.

Y estando así todos, llegó uno con tamborino y flauta, que era a holgar con ellos, y toma nuevas con Pascual por celos de Bertola.

Y Pascual, sintiéndose injuriado, dixo que querría ir a vestirse mejor, para que viesen que era hombre valer.

Y fuese y volvió luego en abit de hermitaño, y porna otra vez el tamborino no consentiéndole a reñir con él.

Y el hermitaño, que era ante el pastor Pascual, como venía para vengarse, fuese para el tamborino y quiso darle con la flauta que él tenía; y el huyó, y quedando Pascual vitorioso, estuvieron así razonnado hasta ir a los corrales a holgar.

Y paresciéndoles que era ya ora, acordaron de irse cantando el villançico que está al cabo.

Ibid., 17-30.

[18.3] Égloga trobada por don Pedro Manuel de Urrea.

Argumento. Un pastor llamado Galeyo entró primero razonnando de sus amores.

Luego entró otro llamado Gil, y sabiendo que se quevazava de amor, aconsejóle dizíendole que le traería un casamiento para que se hiziésse casamiento con su amiga.

Y assí fué el dicho Gil por él, y Galeyo quedó solo razonnado.

Y vinieron luego Gil y el casamiento, bolvieron al aldeja a hablar de su casamiento, en el cual dieron conclusión.

Y vinieron con la amiga de Galeyo, que se llamava Antona, con la cual vino su madre; y allí todos juntos dieron fin en el negocio.

Y por no estar el padre de la desposada, no se pudo acavar allí: fueron a el aldeja, y con alegría del deseado fin se fueron todos cantando el villançico que está al cabo.

Ibid., 33-48.
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea después de cada frase:

"[18.4] Égloga trobada por don Pedro Manuel de Urrea. Argumento.  
Entró primero un pastor llamado Solino, el cual comenzó de dezir cómo le tratava mal él amor.  
Y, por no estar solo, llamó a otro pastor, su compañero, llamado Rolano.  
El cual entró, que estava cerca, y estando los dos hablando de sus amores, entró un Ruynán pidiéndoles de comer y braventado y hasta [a] poco demandándoles quién era una zagala que atrás venía.  
Y Rolano, apartándose algo dellos para verlos, vio que era Pavina, amiga de Solino, su compañero.  
Y después que ella fue llegada, por holgar, todos acordaron de jugar a las maravillas.  
Y estando jugando llegó otro pastor llamado Fileno, el cual de lexos comenzó de motejarlos a todos; y todos le respondedieron y al cabo él se juntó con ellos; y diéronse todos amor y, viendo que era ora de irse, fuéronse cantando el villancico que está al cabo.  

Ibid., 51-62.  

[18.5] Égloga sobre el Nacimiento de Nuestro Salvador Jesu Christo, compuesta por don Pedro Manuel de Urrea.  
Entra luego uno a dezir este argumento.  
Argumento. Los cuatro evangelistas entrarán primero.  
Luego entra San Juan y después Lucas y Matheo y Marco.  
Cada cual llevará en la mano pintada en un papel su figura para ser conoscidos: San Juan, un Águila; San Lucas, un Toro; San Matheo, un Ángel; San Marco, un León.  
Y porqu'e cada uno habló de su manera de lengua differente, ya viniéron a dezir todas una cosa, por mostrar que en el misterio que también hablan aquí cada cual de su arte: uno en prosa, otro en metro, uno de arte real, otro de arte mayor.  
Y depués que todos cuatro abra hablado sobre el nacimiento de Nuestro Salvador, entra San Pedro, con las llaves del Paraiso y raçonando con ellos, hará que se pongan todos quatro en cruz, y él se pondrá en medio dellos.  
Y loando el nacimiento de Nuestro Redemptor, después de aver passado muchas razones en loor del hijo Dios, dirán que quieron ir a verle; y irse an todos cinco cantando el villancico que está al cabo.  

Ibid., 65-74.  

[19] Bartolome de Torres Naharro, Comedia Tinellaria. Sanctissimo Domino Nostro Domino Leo X Pontifex Maximus oblata per Bartholome De Torres Naharro (ca. 1516).  

Esta suelta parece decididamente anterior a la impresión de Nápoles de 1517.  
Los datos acerca del momento de su composición y el público espectador se encuentran en Joseph E. Gillet, Propalladia, t. I, 79-81 y t. IV, 475-476.  
Desde ahora no especificaré que la edición de los textos naharrescos a la que remito es siempre la de Gillet.  

[20] Bartolome de Torres Naharro, Propalladia de Torres Naharro, dirigida al Illustríssimo señor, el señor don Fernando Davalos de Aquino, marqués de Pescaro, conde de Lorito, gran Camarleno del reino de Nápoles, etc. Con gratia y privilegio papal [...]."
CATÁLOGO 1510-1519

Impreso en Nápoles, por Joan Pasqueto de Sallo; para una completa descripción del ejemplar y los problemas que suscitó la fantasma edición príncipe romana mencionada por Moratín, véase J. E. GILLET, PROPALLADIA, I, 5-17. 
Uno de los ejemplares que se encuentran en la Biblioteca Nacional de Madrid perteneció a la colección de Böhl de Faber, según V. CASTAÑEDA [1923:90].

[20.1] Comedia Seraphina.

[20.2] Comedia Trophea.

[20.3] Comedia Soldadesca.

[20.4] Comedia Tinellaria.

[20.5] Comedia Ymenea.

[20.6] Comedia Jacinta.

[20.7] Diálogo del Nascimiento [...] (1517).

[21] FERNANDO DEL PRADO, Égloga real compuesta por el Bachiller de la Pradilla, redatrico de Santo Domingo de la Calzada, sobre la venida a España del muy alto y muy poderoso Rey y señor don Carlos, Rey de Castilla, de León, de Aragón, de las Sicilias, de Jerusalén, de Navarra, de Granada, de Toledo, de Valencia, etc., al cual Dios Nuestro Señor haga Emperador Monarchia; la cual puso primeramente en latín, y por más servir a su Alteza la convertió en quenca castellana trobada. Preséntola en la muy noble villa de Valladolid en el mes de dezienbre del año próximo de quinientos y diez y siete. Mencionense cuatro pastores: Telefe, Guillemo, Crispinio y Menedemo; los cuales, después de que han hablado algunas cosas en alabanza de Su Alteza, provocan a los Estados de los Hispanos a que vengan a besar las manos, como viene, y el Infante primero. Envírense ciertas coplas en loor de la muy esclarecida señora Infanta Madama Leonor, rey de Portugal. 
Siguese el argumento que contiene la suma de toda la égloga. Va en pastoril estilo, y de arte mayor (1518).

El impreso original se perdió (véase A. BONILLA Y SAN MARTÍN [1915: 48–51]), aunque conservamos la descripción del ejemplar en la recopilación de B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. III, n° 3521, cols. 1264-1268; se trataba de un impreso en 4°, de 46 hs., salido de la imprenta de Brocar en Valladolid, en 1518. Existe copia manuscrita de la pieza en la Biblioteca Menéndez Pidal, obra de B. J. Gallardo; véase I. AGUILERA [1958: 501]. 
E. KÖHLER (EXLOGEN, 209-236), la editó, basándose en la copia que ejecutó del perdido ejemplar de la Biblioteca Nacional Bartolomé Gallardo y que posteriormente pasó a manos de Menéndez Pelayo (EXLOGEN, 155-156). 
Una descripción completa en F. J. NORTON, CATALOGUE, n° 1322, págs. 478-480.
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 

[22] HERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS, Égloga nuevamente trobada por Hernando de Yanguas en loor de la Natividad de Nuestro Señor. En la cual se introduzían cuatro pastores, cuyos nombres son: Mingo Sabido, Gil Pata, Benitillo, Pero Pança. Los cuatro informados de los ángeles cómo Christo era ya nacido, vienen le adoran y ofrecen sus dones; y Nuestra Señora dales gracias; y llega Mingo Sabido tañendo una gaita y dize: ... (ca. 1518).

F. L. de Y., Obras dramáticas, edición, estudio preliminar y notas de Fernando GONZÁLEZ OLLÉ, Madrid, Espasa-Calpe, 1967, 3-30. La pieza, s. l., s. a., se encontraba en la Biblioteca Imperial de Viena; de ella se conserva una copia manuscrita en la Biblioteca Nacional de Madrid, según A. PAZ y MELIA (1899: n° 3809, págs. 589). El ejemplar de la Biblioteca Nacional de Madrid en que se basó E. KÖHLER (EKLOGEN, 192-209) es probablemente una copia del siglo XIX (véase F. GONZÁLEZ OLLÉ, XXII-XXIV). El moderno editor de las Obras del bachiller sostiene que (pág. XXXI) la propuesta de J. P. W. CRAWFORD (1922: 38) en el sentido de que la pieza fue escrita antes de 1518 no tiene ningún sustento teórico, como tampoco lo tiene el retraso de aquélla que propone B. WARDROPPER, Introducción al teatro religioso del Siglo de Oro, Madrid, Rev. de Occidente, 1953, 167.

[23] JUAN DEL ENZINA, Égloga nuevamente trobada por Juan del Enzina. En la cual se introduzían dos enamorados, llamada ella Plácida e él Victoriano. Agora nuevamente emendada y añadida un argumento, siquier introducción de toda la obra en coplas; y más otras doce coplas que faltavan en las otras que de antes eran impressas. Con el Nunc dimittis trobado por el bachiller Fernando de Yanguas (ca. 1518-1520).

M. Á. PÉREZ PRIEGO [1991: 287-371] ha sido su más reciente editor; F. J. NORTON (CATALOGUE, nº. 331, págs. 119-120) cree el impreso, s. l., s. a., obra de la imprenta Alonso de Melgar en Burgos, siguiendo la deducción de P. SALVA (BIBLIOTECA, n.º 1227, págs. 431-432), quien advirtió cómo el mismo grabado defectuoso empleado por este impresor en 1524 para la Historia del noble caballero París y de la muy hermosa donzella Viana, era idéntico al que adornaba este pliego. Existe también una suelta (Égloga deles enamorados Plácida y Victoriano. Agora nuevamente corregida y emendada. [...]) conservada en la Bibliothèque de l’Arsenal en París, asimismo sin lugar de edición ni fecha ni impresor; ha sido estudiada junto a otras piezas por H. C. HEATON [1927: 339-345]. De la primera existe una edición facsímil en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS (t. I, 241-280). Fernando Colón (Regestrum, n° 4044) poseía un ejemplar de esta pieza, que adquirió en Medina del Campo por 8 maravedíes en noviembre de 1524 (véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. II, nº 1870, col. 546). ¿Se trataría otra suelta impresa en Medina? Parece bastante difícil por lo tardío de sus ediciones distintas, dadas las coincidencias apuntadas por SALVA, y por el hecho de incluir la misma composición de Yanguas.

[24] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillard y Quiralt, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1519).

Incluida en la Question de Amor ..., impressa en Salamanca, por Lorenzo de Liom Dedei, en folio, 38 hs. Véase F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 582, pág. 216.
CATÁLOGO 1510-1519

RIEPI (n° 1914, pág. 134) ha localizado dos ejemplares en las bibliotecas de Boston y Cambridge, Massachussets.
Es interesante recordar que ésta es, según parece, la edición que adquirió Hernando Colón en Valladolid: «Questión de amor, en castellano, cujus prologus I. “Muchos son los que”.
El argumento del libro I. “El autor en la obra”. La obra I. “Acaseció, pues, que al tiempo”. D.
“Fecha en Ferra [sic], año de 1512. Divídese en capítulos, epíton. Est in fol., 2 col.
Impreso Salmanticc, anno 1519, 10 Febrero.
Costó en Valladolid 34 maravedís, a 12 de Noviembre de 1524» (Regestrum, n° 4027, véase B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. II, n° 1870, col. 544).
Un ejemplar de esta edición formaba parte de la riquísima biblioteca de Bóhl de Faber;
véase Vicente CASTAÑEDA [1923: 177].

[25] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardó y Quirald, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1519).

Sevilla, 1519, localizado por el RIEPI (n° 1915, pág. 134) en el catálogo de G. Sora, librero profesional madrileño; debe tratarse de la misma edición anterior.
Véase la entrada anterior.

[26] ANÓNIMA, Égloga pastoril nuevamente compuesta, en la cual se introduzen cinco pastores y el uno es encantador y el vicario del lugar, el cual es llamado para que haga fe de un casamiento, y el rrazonamiento dellos es la mayor parte de las cosas que se han seguido en Valencia de uviar las gentes, y del tornar, y de las justas de los moros y cómo Nuestra Señora y sant Vicente Ferrer nos han guardado de perecer; y cómo un pastor uio a unas señoras nobles que estando retraídas por las merjens en un lugar, se uuan a ver las fuentes y las huertas, y aquel pastor dice que deben de ir a buscar leña para ganar la vida, y otro pastor le responde y le dice en cierta manera los nombres de Ana, Isabel y María; y a la mezcla de esto tambié de las pasiones que los pastores ueluen tener y ansían las uevas y al del guarda.
Y como al fin un pastor se quería morir por amores de Ximena de Hontorio, y el encantador le sanó con sus unus y encantos, e hizo que ella pensase dell a al fin un villancico.
Interlocutores: Juan Melenudo. Penanón. Gil Calvo. Climentego. Mossén Bartholomé. Llorente, encantador (ca. 1519-1520).

Impresaa en 4°, 8 hs., s. i., s. a., s. l. DE LA BARRERA (545) reproduce los nombres que se situaban bajo los ocho grabados de la portada: Juan Melenudo, Penanón, Climenetigo, Gil Calvo, Mossén Bartolomé, Llorente encantador, y además, un castillo y un árbol.
Urban CRONAN (BIBLIOFLHS, 333-367) y E. KOHLER (EKOLOEGN, 266-296) la editaron.
Estaba en el tomo de piezas dramáticas españolas del XVI de la Bayerische Staatsibliotheik de Munich, denominada P. O. hisp. 49 en electoratali bibliothecae sereniss. utriusque Bavariae Chromci.
Otro ejemplar de esta edición se encontraba en la biblioteca de Jules RENOUARD, en 1864.
Últimamente, otra edición se ha encontrado en la “Danse macabre espagnole“, con descripción en H. MICHAEL (1953: 2a ed., 9-10,95).
Comedia de acto en versos drama “Egloga contemporánea de Jueves Santo“, H. G. BEAKE (París, 1867, n° 56).
De dicha egloga problemas sociales se publican “Apuntes y notas críticas“ de A. D. P. RILEY (Londres, décimo sexta edición, 1897);
agregándose sendos análisis de las comedias: “Dialogus de Ambae Uitae” de P. GOFFMANN (1732), “Egloga Zamorana“.
Traducción y notas críticas en inglés de J. HOLDERs 1898;
de M. de la Yella, “Estudios sobre la cuestión Ortega de Egloga” Madrid, Juan R. Barragán, 1843;
reimpresión de Juan C. de León en la “Revista Española de Dramaturgia“, agosto de 1845, Madrid, imprenta del Diario de la Salud;
La Sombra Alanth de S. P. BRYANT (1895) en “Boletín de la Academia Española de Literatura, segunda serie” abril de 1896, París.
Numerosa correspondencia sobre esta edición que estuvo en la Biblioteca Peter, de Londres, tras la edición del ejemplar de Asolente R. FERRERO (1951);
con notas críticas de HOLDER (1948).
Poesía española, Tomo X impresa por C. de A. G. Aush (1951);
Introducción a la Compostela de A. LITUICER (1952).
51-79, no 143, pág. 64) reseña también estas noticias acerca de estos impresos perdidos.
M. CAÑETE (1867: LXI) menciona una Égloga de cinco pastores y un hermafrodito, en coplas, que comienza: «¡Oh hi de Dios, qué grande alegría!».
el RIEPT (no 116, pág. 9) recoge la mención de una pieza de Francisco Aguayo, Égloga de cinco pastores y un ermitaño, refiriéndola a E. COTAreLO, CATÁLOGO, no 71, s. 1., que a su vez reenvía a Colón y su Registrum.
pudiera tratarse de la misma pieza, aunque se hace difícil explicar la mutación del personaje del encantador en ermitaño, aunque recuérdese la existencia de la segunda égloga de Urrea en la que un pastor adopta este disfraz para medirse con un rival.
