1520 - 1529  
 
[1] Bartolomé de Torres Naharro, Propalladia.  
 
[1.1] Comedia Calamita (1520).  
 
A pesar de tratarse de un ejemplar perdido, de cuya existencia Nicolás Antonio [1783-1788, t. 1, 202] recogió noticia por la reseña de Hernando Colón en su Regestrum (nº 4032), de ella parece desprenderse que este ejemplar salió de la imprenta de los Cromberger en Sevilla.
 
Adquirió este ejemplar en Valladolid, en noviembre de 1524, por 75 maravedíes (véase B. J. Galard, Ensayo, t. II, nº 1870, cols. 544-545); para una transcripción más depurada de la entrada que figura en el Regestrum, véanse J. E. Gillet, Propalladia, t. 1, 18-19 y F. J. Norton, Catalogue, nº 930, pág. 340.
 
Nótese que se ha incorporado ya la Calamita que no figuraba en la edición napolitana de 1517 y que, extrañamente, se sitúa al final del volumen.
 
[2] Anónima, Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (ca. 1520).  
 
Incluido en la Question d'Amor ..., s.l., s.i., s.a.; el RIEPI (nº 1916, 134) supone esta edición impresa en Toledo, alrededor de 1520, a la vista del ejemplar localizado en la Biblioteca Nacional de Viena.
 
Este es probablemente el ejemplar en folio de Viena que Gayangos (siguiendo a B. J. Gallardo, Ensayo, t. I, nº 1064, cols. 1103-1104; véase Catalogo [1510: 91]), según Salvá (Biblioteca, nº 1309, 435) creía anterior al editado en Salamanca, aunque en ocasiones lo citaba como impreso en el año 1539.
 
[3] Anónimo, Tres Pasos de la Pasión y una Égloga de la Resurrección (1520).
 
En la Biblioteca Menéndez Pelayo de Santander se conservaba en un tomo facsímil una copia de estas cuatro obras, a la que faltaba la primera página; en el colofón que se sitúa al final de la Égloga se especifica el nombre y la cantidad de las.
74	CATÀLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

piezas, así como el haber sido impresas en Burgos, en casa de Alonso de Melgar, en abril de 1520.
Llamaron la atención sobre su existencia E. Cotarelo [1902: 251-272] y Adolfo Bonilla y San Martín [1921:140], pero fue el incansable J. Gillet [1932: 949-980] quien finalmente lo rescató de su olvido.
Desafortunadamente, el anónimo compilador poseyó un ejemplar mutilo de la primera página, dado que la signatura de la segunda es āii  (y se extiende posteriormente desde āii hasta āvi).
Las obras se introducen con unas largas Epístolas (desde āii r hasta āvi v o en el caso de los Pastores, y desde āvii r hasta āviii r en la Égloga) en las cuales desarrolla el autor un discurso consolatorio; su presencia se explica desde la complejidad estructural e ideológica de la obra, poco frecuente en el teatro renacentista español, como ha puesto de relieve José Luis Sierra [1991: 253-263].
Dado que sólo conservamos el asiento de aquel singular pliego en la Biblioteca que fue de Hernando de Colón, no podemos afirmar taxativamente que Alfonso de Castrillo y su obra Contemplaciones (de) la Pasión con égloga de (la) Resurrección.
bu. 1520, en 4º, 12 hs. -según el Registro- sean el mismo, véase F.J. Norton, Catalogue, n° 326, pág. 118.
A. Rodríguez-Moñino [1976, n° 62, 47] lo cree con cierta seguridad e incluso aventura que en el fragmento perdido se contendrían algunas poesías.

[4] Anónima, Égloga nueva en la cual se introduxen las personas siguientes: Una pastora, un santero, un melchorejo, un fraile y dos pastores.
Entra la pastora cantando un villancico (ca. 1520).

Impreso en 4º de 6 hs., s. l., s. i., s. a.
La obra se encontraba en el tomo de farsas españolas de la Bayerische Staatsbibliothek de Munich; véase, F. Wolff [1853: 525].
E. Köhler (Eklogen, 297-317) la publicó, y la dató hacia 1520 en función de las evidencias que aportan los versos 619-621; véase 160 passim.
También fue editada por Urban Cronan (Bibliófilos, 367-391).
¿Podría estar refundida esta pieza, o ser la misma, que C. Griffin [1988: 205] recogió con el nombre de  Farsa del Melchorejo?
¿O la de los impresores sevillanos se tratará, más bien, de la pieza que tiene un personaje de tal nombre, obra de Sánchez de Badajoz?

[5] Farsa duna pastora y un hermitaño.

No tenemos más noticias de las que nos proporciona M. Cañete en su edición de las obras de Lucas Fernández [1867: LXI].

[6] Alfonso de Castrillo, Égloga de la fundación de la Orden de la Trinidad (ca. 1520).

Impreso perdido, carente de cualquier dato tipográfico, que F.J. Norton (Catalogue, nº 1396, pág. 488) asigna al año 1520 en función de la existencia de las Contemplaciones (de) la Pasión con égloga de (la) Resurrección. bu. 1520 (véase 101).
La noticia de la existencia de este pliego la encontró en el Abecedarium colombiano (n° 12358): “Alfonso de Castrillo. Égloga de la fundación de la orden de Trinidad en coplas.
Beguins Muy reverendo Padre, todo género de veniales".
CATÁLOGO 1520-1529

[7] ANÓNIMA, Égloga interlocutoria en la cual se introduzen tres pastores e una zagala, llamados Pascual et Benito et Gilverto, y Pascuala. En la cual recuenta cómo Pascual estaba en la sala del duque e la duquesa recontando cómo ya la seta de Mahoma se avía de apocar e otras muchas cosas; y entra Benito y le trava de la capa, y el dize cómo quiere dexar el ganado y entrar al palacio. E Benito le empieza de contar cómo Dios era nascido, y Pascual por el gran gasajo que siente le manda una borreza en albricias. Y estando tanto alabando dize Pascual que nasca quien quisiere, que le dexen lo suyo, oÿendo esto Gilverto, cómo tomó un cayado para darle con el. E Benito los puso en paz, hasta que ya vienen a jugar a pares y a nones. E acabando de jugar empiezan de alabar sus amos. Et assí se salen cantando su villancico (ca. 1520).

Según NORTON (CATALOGUE, n° 945, pág. 344), la pieza, en 4°, 4 hs., s. l., s. i., s. a., conservada en la Biblioteca Nacional de París (Sign. Vg. 88), debió imprimirse hacia 1520.

[8] MARCELO DE LEBRIJA, Comienza la primera parte desta obra llamada Triaca del alma. Compuesta por el cavallero frey Marcelo de Lebrixa, Comendador de la Puebla, de la orden y cavallería de Alcántara, intitulada a los muy illustres señores don Fernando de Toledo y doña María Enríquez, Duque y Duquessa de Alba. Con privilegio imperial. [...] Comienza la tercera parte llamada Triaca de tristes, compuesta por el dicho señor Comendador de la Puebla. Dirigida a la muy illustre señora doña Beatriz Pimentel, muger que fue del illustríssimo señor don Garcfa de Toledo, primogénito heredero de la casa de Alba (ca. 1520-1530).

Impreso sin lugar de edición, año e impresor, en folio, 64 hs. GALLARDO (ENSAYO, t. III, n° 2658, cols. 353-362) y DE LA BARRERA (202-203), sin dar ninguna explicación, crean la obra impresa en los talleres del monasterio de Guadalupe, aunque el primero vacila entre esta villa extremeña y Valladolid; sólo DE LA BARRERA supone el año 45 como el de la edición, año en el que también coinciden los anotadores de la obra de G. TICKNOR (1851: t. II, 518-520), para quienes por el tipo de papel se podría suponer que se imprimió en algún taller de Toledo. A. RODRÍGUEZ-MOÑINO (La imprenta en Extremadura, Madrid, 1945, 23) la incluye con ciertas reservas entre las impresiones del Monasterio. M. Á. PÉREZ PRIEGO (El teatro de Diego Sánchez de Badajoz, Cáceres, Servicio de Publicaciones de la Universidad de Extremadura, 1982, 47 y 50), la cree impresa entre 1520 y 1530, aná de proporcionar noticia de su actual paradero (Biblioteca Nacional de Madrid, R-12634). De las tres obras que la integran (Triaca del alma, Triaca de amor y Triaca de tristes), sólo la primera, que es una larga composición en verso sobre la Encarnación, es susceptible de que «si quisieran la puedan por farsa representar las devotas religiosas en sus monasterios», en la cual farsa no interviene figura de hombre sino de Angeles y donzellas.» La pieza se incluye entre las editadas por R. SURTZ en Piezas teatrales del siglo XV, Madrid, Turner, Biblioteca Castro, en prensa.
[9] [¿HERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS?], Farsa sacramental (ca. 1521).  
La pieza, hoy perdida (véase F. LÓPEZ DE YANGUAS [1967: XXIV-XXV y XXXIII-XXXVIII]), se encontraba en un tomo facticio de piezas en la Biblioteca Menéndez Pelayo.  
E. COTARELO Y MORI [1902: 251-272] copió algunos fragmentos, que el moderno editor de Yanguas reproduce (129-134); cuando se compara con las demás obras conservadas de Yanguas, no puede ser ni atribuida a este autor ni tampoco adoptar una postura radicalmente contraria a la anterior.  
No obstante, esta obra puede identificarse con la Farsa sacramental en coplas de Ferdinand López de Yanguas, citada en el Abecedarium de Fernando Colón, nº 12220; véase F. J. NORTON, CATALOGUE, nº 333, pág. 120.  

[10] ANÓNIMA, Farsa compuesta para se representar el día del Corpus Christi en presencia del Santissimo Sacramento, en cuyo loor se compuso.  
En la cual se introduzen tres pastores, el primero de los cuales, que Pelayo se llama, entra espantado aver el grande regozijo que en tal día se haze, y hablando entre sí viene Pascual admirado de las cosas que a visto, de las cuales cuenta a Pelayo remitindosele a Justino, que luego entra, que en la materia no se atreviendo, dexa la mano a la Fe, que en la plática sobreuiene, la cual satisfeziendo a lo que cada qual de los tres preguntar quiere, induziéndolos a la veneración y culto del Santissimo Sacramento, en que concluyen con un villançico no disimile a la materia fezeçe, como más largamente en el progreso de la materia mirando anote con atención cada uno del poeta (1521).  
Pieza manuscrita, 15 ff. en 4º, que reprodujo M. SERRANO Y SANZ, “Farsa sacramental compuesta en el año 1521”, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, X (1904), 67-71 y 447-450.  
Como indica el editor, el ejemplar, que perteneció a Valentín Carderera (véase A. PAZ Y MELIA [1934: nº 1382, pág. 207]), pudo ser escrito hacia la primera mitad del siglo XVI, en función de la fecha que figura en la dedicatoria en latín: «Nonos octobris (1521)».  
F. GONZÁLEZ OLLÉ (H. LÓPEZ DE YANGUAS [1967: XXXIX-XLIII]) expone que es posible emplear esta obra para dilucidar la fecha de composición de la casi homónima obra, atribuida a López de Yanguas, de la que sólo conservamos los fragmentos de los que da noticia E. COTARELO [1902: 251-272].  
F. GONZÁLEZ OLLÉ realizó una edición de esta obra («La Farsa del Santismo Sacramento, anónima, y su significación en el desarrollo del Auto Sacramental», Revista de Literatura, XXXV [1969], 127-165).  

[11] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guíllardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1521).  
Incluido en la Question de Amor ... ; P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1209, pág. 424) recoge la noticia de una edición de este libro en Sevilla, siguiendo a G. SORA.  
Un ejemplar de esta edición se encuentra en la Charles Paterson van Pelt Library de la Universidad de Pennsylvania; véase C. GRIFFIN [1988, nº 213].  

[12,1] ANÓNIMA, Comedia llamada Clariana, nueuamente compuesta, en que se refieren por heroico estilo los amores de un cauallero moco llamado Clareo con una dama noble de Valencia, dicha Clariana.
CATÁLOGO 1520-1529

[12.2] Así mismo una égloga pastori entre dos pastores, Julio y Leuzinio, a la muerte de una pastora llamada Julia; compuesta por un vecino de Toledo, y por él dirigida al Duque de Gandía (1522).

Impreso en Valencia, por el Maestro Juan Jofre, al moli de la Rovella.
Se trata de un impreso en 4º, de 22 h.s., cuya existencia recoge G. TICKNOR (1851: t. II, 525).
Desde esta noticia no se ha vuelto a saber del paradero de este impreso, que también reseñó Antonio PALAU Y DULCET (Manual del librero hispanoamericano. Barcelona, 1959, t. XII, 352).
José Luis CANET VALLES (<<La evolución de la comedia urbana hasta el Index prohibitorum de 1559>>, en Criticón, LI (1991), 21-42, en esp. 27) las supone con M. Menéndez Pelayo imitación de La Celestina, pero representables.

[13] JUAN DE VEDOYA, Comedia llamada Flérida (1522).

Mencionada por M. CAÑETE en su Prólogo a las obras de Lucas Fernández (1867: LXII), probablemente extraído de los datos que del Regestrum colombino tomó Gallardo, aunque COTARELO no recoge ninguna noticia de esta obra en su CATÁLOGO, que también tenía por base a aquéllos.

[14] CRISTÓBAL DE CASTILLEJO, Farsa de la Constanza (ca. 1522).

FOULCHÉ-DELBOSC (1916: 489-502) recoge las escasas noticias que nos han quedado de esta farsa, perdida en las luctuosas circunstancias que rodearon la huida de Sevilla de Bartolomé José Gallardo (véase Antonio RODRÍGUEZ-MOÑINO [1969]).
K. SPAULDING (1932: 981-991) reúne las circunstancias que llevaron al dramaturgo y erudito del siglo XVII a recoger sólo parcialmente el texto.
Un fragmento de la farsa se editó como pliego suelto con el nombre de Sermón de amores del maestro buen salsante llamado fray Nique el de la orden del fristel en el año 1542 (en 4º, 20 hs... l. s., t. ii, véase 27 Salamanca en casa de Pedro de Castro).
GALLARDO (Ensayo, n.o, 1679, col. 290) fue el primero en dar la noticia de cuál era la procedencia de éste.
Para las relaciones entre la pieza dramática y este Sermón, véase J. E. W. CRAWFORD (1922: 123).
El pliego se encuentra en la British Library y ha sido editado junto a los demás pliegos góticos españoles que en ella se encuentran en facsímil (Pliegos Poéticos Españoles de la British Library Londres [ Impresos antes de 1601 ], Homenaje a Sir Henry Thomas.
Estudio de Arthur Lee-Francis Askins, Madrid, Col. Joyas bibliográficas, t. XXVII, 1989, n.o 10; para su estudio, véase t. XXV, 64-65).

[15] JUAN PASTOR, Farsa llamada Clariana (ca. 1522).

Véase la entrada siguiente.

[16] JUAN PASTOR, Farsa llamada Grimaldina (ca. 1522).

DE LA BARRERA (298) ya señalaba el posible parentesco de la primera con la Comedia llamada Clariana de 1522.
Ambas piezas son mencionadas por Juan Pastor al final de su Farsa llamada Lucrecia.
Claro, aquí está el texto extraído de la imagen con saltos de línea al final de cada frase:

---
78

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[17]

BARTOLOMÉ DE TORRES NAHARRO, Comedia soldadescha (ca. 1522). 

Impreso s. l., s. i., s. a., en 4º, 10 hs. GILLET (PROPALLADIA, t. I, 82-83) se inclina a suponer, en función de las dificultades que los anónimos impresores tuvieron con las grafías (ñ), (j) y (ç) que debe tratarse de una suelta impresa en Italia; por su similitud con la otra suelta de la Aquilana de 1523-1524 no debe situarse muy separada de estos años la impresión, así como tampoco puede conjeturarse que se realizara tras 1524, fecha en que se imprimió una nueva edición italiana de la Propalladia, con la que no habrían querido que coincidiera para no estorbar su venta. 

[18]

PEDRO DE ALTAMIRA, Auto de la aparición que Nuestro Señor Jesucristo hizo a los dos discípulos que iban a Emaús, en metro de arte mayor, compuesto por Pedro Altamira, el mozo, natural de Hontiveros; impreso con licencia en Burgos, año de 1523. 

DE LA BARRERA, 12; véase la siguiente entrada. 

[19]

PEDRO DE ALTAMIRA, Auto de la cena de Emaús (1523). 

Una vez más este autor es mencionado por una única fuente que no aporta ninguna información acerca de dónde se encuentra el impreso; según recoge George TICKNOR (1851: t. II, 131) de MORATÍN (1830: t. I, nº 36, pág. 156-158), éste era el título que figuraba al frente del impreso en el que explicaba en el colofón que la edición se había realizado en 1523. Sospecho que se trataba de una lectura descuidada de la pieza La aparición que Nuestro Señor Jesu Cristo hizo a los dos discípulos que yvan a Emaús (…), ya que no he hallado noticia alguna de que realmente exista esta edición; véase Catálogo [1550: 23]. 

[20]

BARTOLOMÉ DE TORRES NAHARRO, Comedia Aquilana compuesta por Bartolomé de Torres Naharro (ca. 1523-1524). 

Impreso de 24 hs. en 4º, s. i., s. l., s. a., que se supone impreso en Nápoles. No puede confundirse con el ejemplar que se consigna en el testamento de J. Cromberger (véanse los datos consignados más adelante), pues el del impresor sevillano constaba de 20 hs. J. E. GILLET (PROPALLADIA, t. I, 83-89) reseña que las tres copias que se conservan de esta pieza pudieron haber sido tiradas por el impresor napolitano Jean Pasquet o, como apunta también H. CHATELAIN (88-89), por uno de sus empleados, Hernando Merino, probable admirador y amigo del dramaturgo extremeño, que aprovechó la muerte de éste para incluir las interesantes pero estrictamente atroces estanzas que figuran al inicio de la pieza. 

[21]

HERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS, Farsa del Mundo y moral, del autor de la [Farsa] real, que es Fernán López de Yanguas. La cual va dirigida a la ilustre y ansí magnifica señora la señora doña Juana de Cúñiga, condesa de Aguilar. Yanguas. 1524. 

F. LÓPEZ DE YANGUAS (1967: 33-73); acerca de la cuestión de la [Farsa] real, véase XXVI-XXXI. Este impreso, s. l., s. i., fue reproducido en facsímil en AUTOS,

---

Espero que esto sea lo que necesitas.
CATÁLOGO 1520-1529

COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 81-112. Acerca de la calificación de esta pieza como primer auto sacramental, véase R. A. YOUNG, «The Farsa del mundo y moral de Fernán López de Yanguas and the Auto Sacramental», Segismundo, XIX-XX (1974), 9-16.

[22] DIEGO DE GUADALUPE, Égloga fecha por Diego de Guadalupe, en español (ca. 1524).

CAÑETE únicamente recoge el título de esta pieza en su edición de las obras de Lucas Fernández [1867: LXII], a pesar de haber obtenido información de la misma fuente que E. COTARELO (CATÁLOGO, nº 99, pág. 22), quien, además de adjuntar los versos iniciales («Dios os salve, ¿acál qué hacéis, / ma Fe ...?»), reseña los números que se le asignaron a la pieza de este nombre en el Resgistrum (nº 15035, 12314 y 3157). En el nº 4048 (papelote que figura en el ENSAYO, t. II, nº 1870, col. 547) se describe la papeleta de Colón: «Éfloga fecha por Francisco de Guadalupe. I. `Dios os salve: ¿acál qué hacéis?’ D. `Que probar se os ha a sollar’. In fine está un villancico. I. `Aguélfotrate, carrillo. Ite. una canción. I. `Al dolor de mi cuidado'. Glosa eiusd. I. `Oh Señor crucificado’. It. un romance. I `En los tiempos que me vi'. It. otro de Ju. de Çamora. I. `La bella mal maridada'. It. Otro. I. `De Francia salió la niña’. It. una deshecha. I. `Plega a Dios que alguno améis’. It. un romance que se intitula. I. `A la china gala la gala chinela’. D: `Damas cortesanas’. Estít en 4. I caí. Costó en Medina del Campo cinco maravedís a el de noviembre de 1524». Véase A. RODRIGUEZ-MOÑINO [1976: nº 120, págs. 72-73], así como [1970: nº 240, pág. 228]. Las diferencias que hay entre las tres fuentes son producto probable de los distintos criterios de transcripción más o menos conservadora que emplean los mencionados polígrafos. COTARELO recoge que una obra atribuida a Diego de San Pedro comienza de forma semejante a ésta, ya que únicamente varía la forma pronominal (en vez en veréis). Es el propio COTARELO (loc. cit.) quien se aventura a resolver la grafía ‘S.’ que acompaña al título en el registro fernandino, interpretándola como una abreviatura de Sevilla.

[23] BARTOLOME DE TORRES NAHARRO, Propalladia [...].

[23.1] Comedia Aquilana (1524).

Edición impresa en Nápoles, en el taller de Pasquet de Sallo. Una descripción pormenorizada de las peculiaridades bibliográficas de cada uno de los ejemplares conservados en GILLET, PROPALLADIA, t. I, 20-27. En esta copia se incorpora al conjunto de piezas la Aquilana, desapareciendo por contra la Calamita que apareciera en la perdida edición sevillana de 1520; véase [1] más arriba.

[24] BARTOLOME TORRES NAHARRO, Comedia Tinellaria compuesta por Bartolomé de Torres Naharro. Fecha al Papa León Décimo. Agora nuevamente impresa (1524).

Suelta toledana en 4º, de 16 hs., en casa de Ramón de Petras; una descripción del ejemplar en GILLET, PROPALLADIA, t. I, 91-92.
[25] BARTOLOMÉ TORRES NAHARRO, **Comedia Calamita** (ca. 1524-1539).

Impresa en 4º. 20 hs., s. I., s. i., s. a.; por estar encuadernada junto a la anterior se la ha supuesto de esta fecha (véase GILLET, Propalladia, I, p. 94), aunque tal hecho no proporciona ninguna seguridad de que así sea. El otro término a quem proviene de mencionar en el Regestrum colombiano una pieza de este nombre, que pudiera ser ésta.

[26] LOPE ORTIZ DE STÚÑIGA, **Farsa en coplas sobre la Comedia de Calisto y Melibea** (ca. 1524). 

A. HURTADO Y JIMÉNEZ DE LA SERNA & A. GONZÁLEZ PALENCIA (Antología de la literatura española, Madrid, 1932, 3ª ed., 348) toman la noticia de la existencia de esta pieza de M. CAÑETE, quien la menciona en su recopilación de piezas desconocidas [1867: LXII], proporcionándonos los dos primeros versos: «Hi de san, y qué floresta, / y qué floridos prados!...», E. COTARELO (Catálogo, nº 107, pág. 25) incluye en su Catálogo esta pieza, cuya mención halla en el Regestrum, (nº 15139). La fecha hipotética de edición procede de la presencia en el citado Regestrum (como recoge B. J. GALLARDO, Ensayo, t. II., nº 1870, col. 549, Reg. nº 4083), de unas coplas de Lope de Ortiz: «Coplas hechas por L. O. b. “Hágase mucha alegría”. /b. “A la cocina os va mal”. It. un villancico: 1: “Pues no queréis tener paz”. It. se siguen unas coplas del mismo autor, porque se trovo un glosa sobre Maldito sea Mahoma: 1. “Señora muy noblecida”. D. “Tan ligera me vencí”. It. un Codicillo de amores del mismo: 1. “Sepan los amadores”. D. “Y de amansar su pena”. Es en 4º. Costó en Medina del Campo tres blancas, a 25 de noviembre de 1524». A. RODRÍGUEZ-MOÑINO confirma la Hipótesis de GALLARDO en su censo de los pliegos colombinos, pues da cuenta del hallazgo de un fragmento de esta obra en Barcelona, que reproduce; véase [1976: nº 224, págs. 115-116].

[27] JUAN FERNÁNDEZ DE HEREDIA, **Esta es la Farça hecha a manera de vista de las damas valencianas; 
hízola para representar delante de la Reina Germana y el Marqués de Brandarbuch, por cuyo ruego se hizo. Introduzirse cinco cavalleros: Fernández. Rodrigo. Míquel. Alonso. Portugués. Y cinco damas de quien son servidores: Marta. Lucrezia. Beatriz. Anna. La otra es la señora de la casa a donde se viene a hacer la visita; tiene una dueña que se llama Guzmana y una moca que se llama Catalina. Embíale Maria, qvéts tía de la señora, un capillán llamado Mossén Joan, si tenía por bien que ella con las otras damas vayan a visitarla. Y un rey de armas que en lo mejor de la fiesta entra a desfayar de parte de otros cinco cavalleros enamorados. Acábese con el torneo de los desafiados (ca. 1524-1525)**.

Conservamos esta pieza en un manuscrito de 24 hs., en 4º., guardado en la Biblioteca Nacional, según A. PAZ Y MÉLIA [1934: nº 1381, pág. 207], quien afirma que recoge la noticia de DE LA BARRERA; ahora bien, en la obra de este compilador no he podido hallar ninguna noticia del manuscrito. Su texto, que según PAZ Y MÉLÍA alterna el castellano y el valenciano, contiene información para suplir la ausencia de una fecha fija de escritura; dado los astrónomos a los que se dirige, hay que aceptar la suposición de Henry MÉRIMÉE (L’art dramatique à Valencia depuis les origines jusqu’au commencement du XVIIe siecle, Toulouse.
CATÁLOGO 1520-1529

1913; reimp. Valencia, Librerías París-Valencia, 1985, pág. 66) de que la pieza fue representada a fines de 1524 o comienzos de 1525.
Aunque sea atribuida a Luis de Margarit, lo cierto es que figura entre las obras de Juan Fernández de Heredia; v 
A
se A. BADÍA MARGARIT, "Juan Fernández de Heredia y su obra", Revista Valenciana de Filología, III (1953), 7-53.
Toda su obra en Juan FERNÁNDEZ DE HEREDIA, Obras, edición, prólogo y notas de Rafael Ferreres, Madrid, Espasa-Calpe, col. 
Clásicos Castellanos no.



139, 1955 (reimp.1975)
De esta obra existe otra copia manuscrita de 1555 (véase Catálogo 1550: 341), así como una impresión de 1562 en Catálogo (1560: 111).
H. MÉRIMÉE (1913:664) no cree en la contemporaneidad del manuscrito, edi 
tado como índice en Publications of the Modern Language Asso-
ciation of America, IX (1909), sino que más bien opina que se trata de una mala copia del texto impreso.
La primera edición moderna de la obra del poeta valenciano fue la de F. Martí Grajales (Obras de Don Juan Fernández de Heredia, poeta valenciano del siglo XV. Precedidas de una breve noticia biográfica y bibliográfica del autor, Valencia, en casa de Manuel Pau, 1913), aunque su reducidísima tirada 
-50 ejemplares en papel de hilo y 4 en papel japonés- hace de ella una rareza bibliográfica.



[28] [¿BARTOLOMÉ PALAU?], Historia de la gloriosa Santa Orosia.
La cual es una historia muy sentida y apacible para representarse (ca. 1524-1530).

Edición fantasma mencionada por Aureliano FERNÁNDEZ-GUERRA, su primer editor (Caída y ruina del imperio visigodo español, Madrid, 1883), antes de la Olež MAZU (véase la Historia de la gloriosa Santa Orosia [1570: 21]);
El primero afirmó que partía de un manuscrito en letra de tortis, carente de referencias al concesionario de su escritura.
Recogía entonces que poseía un ejemplar impreso en Zaragoza hacia 1524 y 1530 de esta pieza, referencia que ha sido la causa de que Ramón MENÉN- DEZ PIDAL (La epopeya castellana a través de la literatura española, Buenos Aires, Losada, 1945, pág. 148) y J. M. NEWELS (1974:132), por escojar cuyos fragmentos, abarquen la extensión del desconcierto que reina en torno a este autor, fecharan la obra de Palau hacia 1525.
No hay por qué suponer que ni lo viera.
FERNÁNDEZ-GUERRA cuando mencionó la existencia de aquel impreso, titulado Historia de la gloriosa Santa Orosia.
La cual es una historia muy sentida y apacible para representarse, cuya existencia previa e independiente creyó que se apoyaba muy enfática- mente enmendado que figura en el título de la obra del dramaturgo de Boroca, como se recoge en la edición de 1637.
Que, no pudo deberse a esta edición de 1525, lo prueba el que su primera obra, la Farsa Illamada Salamantina, fuese escrita durante sus años de estudiante en Salamanca, allá por la cuarta década de aquel siglo (véase Manuel SERRANO Y SANZ, «Bartolomé Palau y su Historia de Santa Librada», Boletín de la Real Academia Española, IX (1922), 301-310;
Francisco YNDURÁIN, «Para la cronología de la Historia de Santa Orosia», Anuario de Filología Aragonesa, V (1953), 167-169;
Miguel GARCÍA-BERMEJO GINER, 
«Un estudiante de Burbujaque en Salamanca», Zamorensia, IX (1988), 291-296).
Una explicación pudieran encontrarse en la probable existencia de una costumbre en Aragón, de llevar a las tablas hechos relacionados con acontecimientos y personajes religiosos de especial relevancia;
Así, la obra que reseña FERNÁNDEZ-GUERRA bien pudiera pertenecer a la misma concepción de la que es ejemplo la Descripción poética del martirio de Santa Engracia, y de sus XVII compañeros, obra de Fernando Bastro, representada con motivo de la entrada de la Emperatriz Isabel en Zaragoza.


Precisamente este caballero, que se aplicó con igual dedicación y talento a las armas y las letras, escribió una obra hagiográfica dedicada precisamente a santa Orosia (Vida y mila).


82 CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

gros de Santa Orosia, virgen y mártir, patrona de la ciudad de Jaca y de las montañas de Aragón, Zaragoza, 1542, aunque se deben tener en cuenta las precisiones de Lucas de Torre, «Adiciones y correcciones a la Bibliografia Aragonesa del siglo XVI», Revue Hispanique, XLVI (1919), 400-515, especialmente 416-417).  

Para la desaparecida edición de 1549 de esta obra de Basurto que menciona Aureliano Fernández-Guerra, véase J. M. Sánchez [1913: n.º 218, 282-283].  

Recuerdense también las distintas piezas dedicadas a Santa Librada, una de entre ellas por el propio Palau; véase Catálogo [1570: 21].  

[29] JUAN DEL ENZINA, Égloga trobada por Juan del Enzina.

En la cual representa el Amor de cómo andava a tirar en una selva.

Y de cómo salió un pastor llamado Pelayo a dezirle que por qué andava a tirar en lugar deueadado.

Y después cómo lo firió el Amor.

Y de cómo vino otro pastor llamado Bras a consolarlo, y otro pastor llamado Iuanillo, y un escudero que llegó a ellos (ca. 1525).

Tal fecha es la propuesta por P. Salvá (Biblioteca, n.º 1228, pág. 434) para este impreso s. l., s. i. s. a., en 4º, 4 hs., que recoge M. A. Pérez Priego [1991: 82].

Se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid (véase para una reproducción facsímil Autos, Comedias y Farsas, 1964, t. II, 8).

[30] ANDRÉS ORTIZ, Coplas nuevamente trobadas sobre la prisión del rey de Francia, en que se contiene toda la verdad del trance de la batalla como passó, conforme a la carta de su majestad y otras cartas de más larga relación de personas dinas de Fe.

Van compuestas en arte mayor en modo de diálogo que passa entre un pastor y una pastora y acaban con un villancico.

Fechas por Andrés Ortiz a intercesión de Gonçalo Martínez de Castro (ca. 1525).

Impreso en 4º, 3 hs., mutilo de la última hoja; se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid (una reproducción facsimilar en Pliegos poéticos góticos [1957: t. I, 317-322]).

A pesar de estar mutilo de la última página, la poenía denuncia otras obras del autor (Namoramiento de los amores de Floresta y la Reina de Bohemia, Sevilla, en casa de los Cromberger, ca. 1516-1520, aunque en el Regestrum colombino, n.º 4084, figure como adquirido en Medina en 1523) que la impresión y escritura hubo de estar próxima a la captura de Francisco I en Pavía (véase A. Rodríguez-Moñino [1970: n.º 407 y 408, págs. 292-293]).

[31] FRANCISCO DE LA TORRE, Comedia pontifical, en español (1525).

Pieza de la que conservamos noticia por M. Cañete [1867: LXIII] y E. Cotarelo (Catálogo, n.º 129, pág. 30), quienes proporcionan los dos primeros versos: «Oh musas, dejadme entrar, / que el font Parnasos guardais ...», así como su número en el Regestrum colombino (n.º 8349).

De la abreviatura 'R' Cotarelo interpreta que Romas es el lugar de edición de este impreso.

[32] ¿SANABRIA?, Comedia (ca. 1526).

Cotarelo (Catálogo, n.º 123, pág. 29) recuerda cómo en la edición de La Celestina de Toledo, por Ramón de Petrás, de 1526, se intercaló entre el XVIIII y
CATÁLOGO 1520-1529

el XIX un Auto de Traso y sus compañeros, totalmente ajeno a la obra y que, por tanto, no figuró en las ediciones corrientes.
En el principio de la interpolación se dice que «el proceso de este auto fue sacado de la comedia que ordenó Sanabria, sin añadir otra circunstancia alguna de esta comedia, que su equipo conocía de todos, por lo cual puede presumirse que fue impresa», razón por la que incluyo este título en nuestro catálogo, aunque cabría sospechar que se trate de una reelaboración de una comedia celestinesca alejada de lo dramático;
véase Miguel Marcialís (ed.), Celestina: Tragicomedia de Calisto y Melibea, Urbana, University of Illinois Press, 1985, t. II, 295-303.

[33] BARTOLOMÉ DE TORRES NAHARRO, Propalladia [...] (1526).

Edición que según P. Gayangos en su Adiciones a George Ticknor (1851: t. I, 532) contenía en su colofón la noticia de que la impresión se realizó en casa de Jacobo y Juan Cromberger en Sevilla.
De allá la descripción del ejemplar se transmitió a de la Barrera (404), P. Salvá (Biblioteca nº 1458, págs. 531-532), etc.
El problema radica en que, como halló Gillet (Propalladia, t. I, 27-34), la edición con ese colofón sólo fue vista por el traductor de Ticknor;
no obstante, aunque la única copia que poseía características semejantes estaba mutila de los folios finales y preliminares, por la existencia de la Aquilana, los grabados y la tipografía se puede atribuir la obra a las prensas sevillanas de los Cromberger con una cierta seguridad.

[34] BARTOLOMÉ TORRES NAHARRO, Comedia Aquilana (ca. 1526-1527).

Edición en cinco pliegos, 20 hs., en 4º, de la obra de Torres.
C. Griffin (1988: 202) conjetura que dado el elevado número de pliegos que se mencionan en el Inventario mencionado, 1245, bien pudiera tratarse de una edición posterior a 1526.
No debe creerse que ésta pudiera ser la edición de la Aquilana impresa en 1527 en Salamanca que Moratín consignaba entre las obras de Torres Naharro;
la inteligente explicación que halló Gillet (Propalladia, t. I, 9) al lapsus del polifacético ilustrado no permite aceptar en el nuevo error de confundirlas.

[35] ANÓNIMO, Auto del Bautismo de San Juan Bautista (1527).

Pieza compuesta para celebrar en aquel año en Valladolid el nacimiento de Felipe II, según Fray Prudencio de Sandoval (1681: t. I, lib. 16, 619);
J. E. Gillet («Esteban Martín (or Martínez): Auto, como San Juan fue concebido (1528)», Romanic Review, XVII (1926), 41-64) sugiere que, frente a lo generalmente aceptado por la crítica, que acumula en nota (48, n. 24), parece probable que: «it was more [...] the kind of presentation by pictures, imágenes de bulto or dumb show which was customary on such occasions.
Por las noticias de Elsa-García Valdés (1991: 603), que recoge que dicho Auto fue llevado por los Franciscanos a Nueva España, donde se representó en varias ocasiones en castellano y vertido a las lenguas indígenas, parece que realmente era una pieza dramática, lo cual convierte en sospechosa de ser este auto la obra de Esteban Martín o Martínez, de la que existía una edición de 1528, véase (42).
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea después de cada frase:

---

\[36\] FERNANDO DE BRIZ, *Comedia de Josep* (1527).
 
Comedia desconocida de la que nos dejó noticia M. CAÑETE en su edición de las obras de Lucas Fernández (1867: LXI);
su primer verso no proporciona demasiadas posibilidades de identificación:
*\Norabuena estés, nostramo*.
 
E. COTARELO (CATÁLOGO, n.º 82, pág. 19) fue más fiel en la transmisión de la información recogida por Gallardo del *Regestrum de Colón*;
a los anteriores datos adjunta el número de la entrada (14684) y resuelve la abreviatura que cifra el lugar de edición *Na', Nápoles*.

\[37\] EL BACHILLER DE LA PRADILLA, *Obra real de nacimiento del príncipe don Felipe, en coplas* (ca. 1527).

Es conocida la existencia de una pieza en honor del nacimiento del primer hijo del Emperador;
Fray Prudencio de SANDOVAL (*Historia de Carlos V*, Amberes, 1681, t. I, lib. 16, 619), relataba cómo se representó un auto en celebración de este acontecimiento.
E. COTARELO (CATÁLOGO, n.º 113, pág. 27) registra la existencia de esta obra también.
A. BONILLA Y SAN MARTÍN (*Anales de la literatura española*, Madrid, 1904, 239) sospecha que esta obra sea la *Obra nuevamente composta sobre el nacimiento del Sereníssímo Príncipe Don Felipe, hijo de las Césareas y Católica Majestades por Diego Hernández [...]*, obra impresa en 4º, 4 hs., s. I, y hace a F. GONZÁLEZ OLLE [1966: 300] creerse improbable tal identificación, dada la diferencia de autores.

\[38\] ANÓNIMA, *Égloga entre Torino, Guillard y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras* (1527).

Ejemplar fantasma de la égloga incrustada en la *Quesitón de amor* que SALVI (BIBLIOTECA, n º 1209, pág. 425) halla mencionado en G. TICKNOR (1851: t. I, 457),
sin que mencionen ni el hispanista norteamericano ni sus comentadores ningún dato acerca de la procedencia del ejemplar.

\[39\] JUAN PASTOR, *Farsa de Lucrecia. Tragedia de la castidad de Lucrecia. Agora nuevamente compuesta en metro por Juan Pastor, natural de la villa de Morata*.
En la cual se introducen las personas siguientes:
El rey Tarquino;
su hijo Sexto Tarquino;
un negro suyo;
Collatino, duque de Collacia;
Lucrecia, su mujer;
un bovo criado suyo;
Espurio;
Lucrecio, padre de Lucrecia;
Junio Bruto,
Publio,
Valerio,
parientes de Collatino (1528).

Pliego suelto, s. I. s., 1. en 4 º de 6 hs. (en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 307-330).
¿Pudiera tratarse de la misma edición de comienzos del XVI que Gallardo perdió la noche del 13 de junio de 1823 en Sevilla?
No parece tratarse del mismo ejemplar pues es fácil comprobar la ausencia de la *c* leída e identificada su impreso para el erudito:
*Entre las tragedias antiguas que yo tengo vistas, me acuerdo con dolor de una de Lucrecia en cuyo frontis había puesto un curioso a principios del siglo XVI el siguiente epitafio: Aquí yace Lucrecia, que fue puta y necia* (en A. RODRÍGUEZ-MOÑINO, *Cartas inéditas de Don Bartolomé José Gallardo a Don Manuel Torrigila*, pág. 28, cit., por el propio RODRÍGUEZ).
Por supuesto, aquí está el texto de la imagen con saltos de línea al final de cada frase:

`MOINO [1965: 501], quien aclara que «en el folio 2, después del fin del argumento, la nota manuscrita: «en toledo en unos espectaculos pusieron. Esta es lucrecia ...» (151).`
 
`Modernamente la ha editado A. BONILLA Y SAN MARTÍN, «Cinco obras dramáticas anteriores a Lope de Vega», Revue Hispanique, XVII (1912), 437-454.`
 
`Existe una copia manuscrita de Agustín Durán, realizada sobre el ejemplar que poseyó Gámez, y que pasó a la sección de manuscritos de la Biblioteca Nacional; véase A. PAZ Y MELIA [1934: nº 600°, pág. 84 y n° 715.9, pág. 109].`

`[40] JUAN PASTOR, Aucto nuevo del Santo Nacimiento de Christo Nuestro Señor, compuesto por Juan Pastor. Son interlocutores de la obra: el Emperador Octaviano; un secretario suyo; un pregonero; un viejo llamado Blas Tozuel; un bobo, su hijo, llamado Perico; San Josef; Santa María; pastores: Miguel Recalado; Antón Morcilla; Juan Relleno; un ángel (1528).`

`Editada por R. SURTZ (Aucto nuevo del Santo Nacimiento de Christo Nuestro Señor, Valencia, Albatros-Hispanófila, 1981).`
 
`El RIEPI (nº 4010, pág. 263) reseña una pieza impresa en Sevilla, en 40, s. i., en 1528, cuya mención recoge de Francisco ESCUDERO y PEROSSO (Tipografía hispalense. Anales bibliográficos de la ciudad de Sevilla desde el establecimiento de la imprenta hasta fines del siglo XVIII, Madrid, 1894, nº 274), aunque en realidad Heres MORATÍN [1830: 191] quien primero dio noticias de ella.`
 
`P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1345, pág. 478) poseía un ejemplar en 40, de 12 hs, impreso en Alcalá de Henares, en casa de Juan Gracián, el año 1603, que es la base de la edición de Surtz.`
 
`Recuérdese que este autor, si se trata de la misma persona, compuso la Farsa de Lucrecia y las hoy perdidas farsas Grisilmalina y Clariania, la última de las cuales el moderno editor cree posible identificar con la Comedia Clarianta de 1522.`

`[41] HERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS, [Portada] Farsa del Mundo y moral, del autor de la [Farsa] real, que es Fernán López de Yanguas. La cual declara cómo el mundo con sus cautelas engaña a cada uno de nosotros. Y en fin relata la Assumpción de Nuestra Señora. Año 1528.`

`F. LÓPEZ DE YANGUAS [1967: 33-73]. Este impreso, en 40, 16 hs., s. l., s. i., está reproducido en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 113-146.`
 
`Este parece ser el impreso que tuvo en sus manos B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. III, nº 2813, col. 526) cuando describió la Farsa del mundo que figura en su inventario a nombre de Yanguas.`

`[42] ESTEBAN MARTÍN, Auto de cómo San Juan fue concebido, y ansimismo el Nacimiento de San Juan. Entran en él las personas siguientes. Primeramente, un pastor, Zacarias, Santa Isabel, un ángel llamado Gabriel, dos vecinos de el pueblo, un muchacho, Josef, Nuestra Señora, una pariente de Zacarias, una Comadre; una muger, un bovo, un sacerdote. Agora nuevamento hecho por Esteban Martínez, vecino de Castro Mocho (1528).`

`Así describe MORATÍN [1830: 159] esta edición, en cuyo colofón se situaba la impresión del pliego en Burgos, en casa de Juan de Junta. De la obra no se ha`
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea al final de cada frase:

volvieron a saber nada tras la noticia que de ella dio el comediógrafo, como afirma el editor de la pieza J. E. Gillet [1926: 41-64], que la buscó por diversas bibliotecas y colecciones a ambos lados del Atlántico.  
Para editarla el hispanista norteamericano empleó el pliego, en 4º, 8 hss, s. l., s. a., conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid del que se hizo una copia facsímil (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 145-160); éste fue el ejemplar que poseyó Pascual Gayangos y parece claro que el que reseñara de LA BARRERA (237) a cuyas manos llegó.  
Las diferencias del título respecto a la edición descrita por MORATÍN parecen probar que se trata de otra edición: «ESTEBAN MARTÍN, Aquí comiensa(el Auto) (del) cómo San Juan fue concebido, y cómo nuestra señora fue a visitar a santa Isabel, y el Nacimiento de San Juan.  
Entran en él un Pastor, Zacarías, Santa Isabel, un ángel llamada Gabriel, dos vecinos de su pueblo, un muchacho, Nuestra Señora, un pariente de Zacarías, y una Comadre; y una muger en Boto, un Sacerdote.  
Así mismo va un Romance de la degollación de san Juan, y unas canciones para la noche de Navidad, con otras canciones muy devotas.  
Nuevamente hecho por Esteban Martín vezino de Castro Mocho» (véase para las coplas, originales todas ellas, A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1970: nº 342, pág. 267]).  
Ahorá las diferencias se explican como sugiere GILLET (41, nota 2): «It is possible that Moratín’s spelling of the author’s name, which in the later edition appears as Martìn, is merely a misreading, or to a possible (and not unusual) misprint in the last text, connecting the first syllable of vezino with the last of the proper name and repeating it».  

Es parece probable que la copia que viese Moratín fuera la segunda en sucesión razonable a la primera, dado que el descubierto en el flamante Catálogo parece más probable en una edición reciente encontrada por el hispanista norteamericano.  
El hispanista americano parece claro que esta obra no debe ser la que se representó en honor del nacimiento del rey en Valladolid, véase Catálogo [1520: 35].

[43]     ANÓNIMAS, ORFEO.

Incluyo aquí las piezas inventariadas por C. GRIFFIN [1988: 189-224], y que no han podido ser identificadas.  
La primera de las obras, de la que en el momento del inventario existían 1337 ejemplares en el taller de los Cromberger, no es otra que la controvertida Orphea, sobre la que volveré más adelante, al hablar de la pieza registrada como de 1534 por DE LA BARRERA (570).  
De la Farsa de Melochero (205), que tal vez pudiera tratarse de la anónima Égloga nueva en la cual se introduzen [...]: Una pastora, un santero, un melochero [...].  
h. ca. 1520, el taller de Cromberger poseía 1222 ejemplares; en comparación con ella, la Farsa del portugés presenta un número más bajo, 910, aunque quizás se trate de una muestra de su éxito (loc. cit.).  
La Farsa de Calixto (206-207) es indudablemente una obra basada en la Tragicomedia.  
El editor de este documento cree posible que esta pieza, de la que se conservaban 408 ejemplares, esté relacionada con la Égloga de Calisto y Melibea y que el propio Jacobo Cromberger pudo imprimir en el interior de un Cancionero que posiblemente fuera el de Pedro Manuel Jiménez de Urrea (219).  
La Farsa de los gitanos (loc. cit.) es igualmente una pieza desconocida que se pudo encontrar en el caso de la anterior; sus 916 ejemplares no indican si fue muy vendida o poco impresa.  
No cabe ninguna duda de que la Soldadesca que menciona el inventario no es otra que la comedia del mismo nombre de Torres Naharro, de la que guardaba 483 pliegos el taller de Cromberger; cabe aplicarle las mismas consideraciones que a la Aquilana, como se vio más arriba.  
Con toda probabilidad los 377 Zambardos conservados fueran otros tantos ejemplares de la Égloga trobada por Juan del Encina, en la cual se introduzen tres pasto...


CATÁLOGO 1520-1529

87

res: Fileno, Zambardo y Cardonio, que circuló como pliego suelto, según di noti-cia en una nota anterior. Otras dos piezas no identificadas (223), de la que el asiento indica que existan 78 ejemplares de la primera y 170 de la segunda, son las Farsas del demo y del pensamiento.

[44] Farsa de melochero.

[45] Farça del portuges.

[46] Farça de Calisto.

[47] Farça de los gitanos.

[48] Comedia soldadesca.

[49] Zambardo.

[50] Farsa del demo.

[51] PEDRO MANUEL XIMÉNEZ DE URREA, Cancionero de todas las obras de don Pedro Manuel de Urrea (ca. 1528).

C. GRIFFIN (1988: 219) supone que los 45 ejemplares que se consignan en el testamento de Cromberger de un Cancionero de Urrea no son sino esta compi-lación de las obras del aragonés. No se trataría de que los sevillanos hubiesen adquirido ejemplares del Cancionero a las otras imprentas, dado que el de Brocar, Logroño, 1513 (Fo, 52 hs.) constaba de 26 pliegos, y la edición de Villaquirán, Toledo, 1516 (Fo, 106 hs.) de 53 pliegos, frente a lo consignado en el inventario, 35 pliegos. Véase Catálogo [1510: 8 y 18].

[52] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1528).

Edición sevillana de la Quistión de Amor, ca. 1526. El RIEPI (nº 1917, pág. 134) halló noticias de esta edición en el Catálogo de la Biblioteca del Excelentísimo Señor D. Manuel Pérez de Guzmán y Boza, Marqués de Jerez de los Caballeros, Sevilla, 1899, 15.

[53.1] JAIME DE GÜETE, Comedia intitulada Thesorina, la materia de la cual es unos amores de un peinado por una señior y otras personas adherentes. Hecha nuevamente por Jaime de Güete. Pero si por ser su natural lengua aragonesa no fuere por muy eendadas términos, cuanto a esto merece perdón. Los interlocutores son los infrascriptos, y es de notar que el fraile es usador [Siguen unas figuras con sus nombres encima]: Citiera,
Claro, aquí tienes el texto con un salto de línea al final de cada frase:

---

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

moça de Lu[cina]; Pinedo, moço de Te[sorino];
Lucina, dama; fray Vegecio, fraile; Tesorino, cavallero;
Peropillo, pastor; Gilando, pastor de Tim[breo];
Sivelo, moço de Tim[breo]; Timbreo, padre de Lu[cina];
Margarita, esclava de Tim[breo].

[53.2] JAIME DE GOETE, Comedia llamada Vidriana, compuesta por Jaime de Goete agora nuevamente, en la cual se recitan los amores de un cavallero y de una señora de Aragón,
a cuya petición, por serles muy siervo, se ocupó en la obra presente.
El suceso y fin de cuyos amores va metáphoricamente tocado; justa el processo y execución de aquellos, hay los interlocutores siguientes
[Siguen sus figuras con sus nombres encima]:
Secreto, moço de Vidriana); Vidriano, cavallero;
Lepidano, Modesta, padres de la dama; Perucho, hortelano;
Gil Lanudo, pastor de Lepidano; Cetina, moça de Lepid[ano]; Carmento, moço de Vi[driano];
Leriana, dama; Crisipeta, donzella de Ler[i ana] (ca. 1528-1535).

Este ejemplar, f. 1. s., i. s. a.
(Zaragoza, Pedro Hardouyn, 1528?) en 4º, 16 hs. no foliados se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid,
reproducida en la colección de Joyas Bibliográficas (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 9-40);
la otra edición, s. l. s. i., 1550, de 20 hs. (véase Catálogo 11550: 111),
desgraciadamente se encontraba en el tomo de raras españolas de la Bayerische Staatsbibliothek de Munich;
VEÁSE F. WOLF [1853: 521] y K. L. SELIG [1957: nº 141, pág. 64].
Según U. CRONAN, su edición se basaba en estos dos ejemplares.
Algélica había sido glosada de la Tesorina como una reimpresión s. l., s. i., ca. annum 1551 y de 78 hs. (BIBLIOFILO, 81-171) y de 78 hs.
La Comedia llamada Vidriana solo conservamos una copia, en 4º, de 18 hs., también s. l., s. i., s. a., en la Biblioteca Nacional de Madrid,
reproducida en el original (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 41-76),
que también ha citado CRONAN (172-267).
La complicada historia de la datación cronológica y los problemas codicológicos de ambas piezas hans sido editadas por Mª de los Ángeles ERRAZU COLAS [1984: 9-12].
La primer de las Comedias fue publicada en el Índice de 1559, como recoge DE BAJANDA [1984: 21-21],
quien explica la condena por algo grosseirité avec laquelle est présenté Fray Vegecio,
las palabras de l’Office divin, les expressions irrévencienses et des figures greloteurs [...].
Debemos a M. Á. PÉREZ PRIEGO (Cuatro comedias celestinescas, Valencia, UNED-Universidad de Sevilla-Universidad de Valencia, 1993, páginas. 51-133)
la edición más reciente de la Tesorina, amén de la reconstrucción del perlico de estas obras [1993: 24-25];
las obras completas fueron editadas por Mª. Ángeles ERRAZU COLÁS, Estudio y edición de la obra de Jaime de Huete, Zaragoza, Universidad, 1993 –tesis en microficha–.

[54] AGUSTÍN ORTIZ, Comedia intitulada Radiana, compuesta por Agustín Ortiz, en la cual se introduzen las personas siguientes.
Primeramente un cavallero anciano llamado Lireo y su criado Ricero; y una hija deste cavallero llamada Radiana y su criada Marpina;
y un cavallero llamado Cleriano y su criado llamado Turipino; y tres pastores: Lidado y Pintor y Juanillo;
y un Sacerdote. Repártense en cinco jornadas breves y graciosas y de muchos enxemplos.
Entra Juanillo con el introito y dize: [...]. (ca. 1528-1532).

Impreso s. 1, s. i., s. a., en 4º, 12 hs. Editada por R. E. HOUSE [1910: 347-389];
existe una reproducción facsímil en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS (1962, t. I, 281-70).

---

Espero que esto sea lo que necesitas.
Aquí tienes el texto con saltos de línea después de cada frase:

303). J. P. W. CRAWFORD [1922: 99] la data como de entre 1533 y 1535, siguiendo el razonamiento de su editor.  
DÍEZ BORQUE [1987: 87] la sitúa hacia 1525, pero sin dar razones; sigue en realidad a P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1337, pág. 472), el primer propietario del impreso, quien la sitúa hacia 1525 por ser uno de sus grabados idéntico al de las obras de Huete.  
Precisamente por su parecido con las figuritas que adornan la Vidriana y la Jacinta, J. E. GILLET, PROPALLADIA, t. I, pala XLII, la cree obra de la imprenta de Juan de Junta.  
La tesis de que parecen salidas de un taller zaragozano gana fuerza si recordamos que Juan M. SÁNCHEZ [1913: nº 150, págs. 203-204] halló los mismos tipos de letra en otros dos impresos, uno en el que no caben dudas por su colofón y los otros dos dudosos.  
El primero es el Don Florindo de Fernando de Basurto (descrito por el propio J. M. SÁNCHEZ [1913: nº 136, págs. 192-193]), obra del taller de Pedro Hardouyn en 1530, y los otros son las Comedias de Huete.  
Dado que este impresor comenzó su labor en la capital aragonesa en 1528 y que en 1532 comenzó a emplear fuentes diferentes, parece que no puede caber duda de que si se imprimió en Zaragoza la obra de Ortiz lo fue en esas fechas.

[55] FERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS, Farsa nuevamente compuesta por Hernán Lopes de Yanguas sobre la felice nueva de la concordia y paz y concierto de nuestro felicíssimo Emperador semper augusto y del cristianísimo Rey de Francia.  
Farsa llena de alegrías por la paz de nuestros días (1529).

F. LÓPEZ DE YANGUAS [1967: 72-166].  
No se ha conservado descripción ni dato bibliográfico, s. l., s. a., s. i., por referencias internas, el editor ha inferido que fue compuesto con motivo de la paz de Cambray, en 1529 [véase LII-LXI].  
Este impreso está reproducido en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 287-306.

[56.1] VASCO DÍAZ TANCO DE FREGENAL. Terno Comediario autual de Vasco Díaz Tanco de Fregenal, dirigido al muy magnifico Señor don Juan de Aragón, clavero de Amposta, prior de la Cavallería de San Juan en el inclito reino de Aragón, etcátera […].  
Pues no menos yo, aunque careciente de toda buena habilidad, proposito hove; y viendo que en esta aragonesa nación otra temporal persona que en calidades virtuosas a vuestra señoría exceda no hay, remotas todas insulsas ofertas y vagantes cogitaciones, me determino este terno autual comediario a Vuestra Señoría dedicar, el cual tres comedias contiene.  
 [56.1.1] La prima comedia es Potenciana, que tracta de la Resurécción de Jesuycristo nuestro Redemptor.  
 [56.1.2] La segundia se llama Dorothea, y habla en loor de Santiago patrón de las Españas, de quien los buenos y catholicus cavalleros devotos deven ser.  
 [56.1.3] La tercera ha nombre Justina, que introduce un casamiento acontecido por todos los modos de composición que yo he podido chimerizar y comprehender, etcétera, según en sus principios se contiene […]. 

[56.2] Terno Farsario autual de Vasco Díaz Tanco de Fregenal.  
Endereçado al illustre y catholico señor don Juan Puertocarrero, marqués de Villanueva del Fresno y de Moguér señor, etcétera […].  
[56.2.1] La primera farsa se llama Benedita.  
 [56.2.2] La segunda Aretina.  
Ambas tratan de la Natividad de Jesuycristo nuestro Redemptor.  
 [56.2.3] La tercera se llama Patricia y habla de aquella cuarema etcétera […].
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI  

[56.3] Terno Dialogal autoria! de Vasco Díaz Tanco de Frexenal, dedicado al Ilustrissimo señor don Pedro de Velasco, Condestable de Castilla, Conde de Haro y Duque de Frias, etcétera [...]. 

Llámese terno dialogal porque tres Diálogos contiene. 

[56.3.1] El primero de los cuales se dize Dialogo Real, que da cuenta de todos los reyes de Castilla, narrando desde Tubal, hijo de Japheth, hijo de Noe, aquel que en el Arca del general Diluvio por especial priviligio sufre librado, hasta el invictissimo Carlo, rey y señor nuestro, que en el orbe triunpha. 

[56.3.2] El segundo dialogo se llama imperial y habla de todos los Emperadores que en el mundo ha habido, contande desde el primero, que fue Julio César, hasta nuestro Carlo, quinto deste nombre, que al presente en la monarchia impera. 

[56.3.3] El tercio dialogo es pontificial, el cual trata de todos los Pontífices Romanos que en la Christianidad han sido, desde el primero y más digno, que fue sant Pedro, príncipe de los apóstolos, electo en el pontificiado por el omnipotente Dios, hasta nuestro máximo Clemente septimo, que en nuestro tiempos la pontifical corona y silla por clara eleción posee [...]. (ca. 1529).

En opinión de SALVA (BIBLIOTECA, nº 1224, págs. 428-430, las introducciones a los tres Temarios conservados —que se reprodujeron en facsímil (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 33-56) — nunca llegaron a prologar las obras que mencionan, pues éstas no se llegaron a imprimir. 

El bibliófilo valenciano cree este ejemplar impreso en Zaragoza, por Pedro Harodunu, en función de las características tipográficas del ejemplar conservado, entre 1528 y 1532. 

Como en el caso de las Comedías de Lucas de TJVETE, Juan Manuel SÁNCHEZ (1915-19 n 172, 173 y 174, págs. 230-234) halla que los tipos y formas empleados en estos Temarios son idénticos a los que se emplearon en el Don Florindo de Fernando de Basurto en 1530, impreso también en Zaragoza en casa de Harodunun (nº 136, págs. 192-193); recuérdese que el impresor zaragozano empieza a trabajar en esta cindad en 1528 y que cambia de tipos en 1532, y tendremos una fecha aproximada de impresión.

A. RODRÍGUEZ-MONiNO {Diaz Tanco en Bolonia durante la coronacíon de Carlos Vn., Filología, VIII (1962), 221-240) extrapolaba del dato de llamar a Carlos V Emperador y no hablar de la coronación, la casi certeza de que la obra se escribió antes de la ceremonia a la que Vasco asistió y que describió en 1530. 

Por un principio de orden consígnalo sus otras obras en 1552, fecha de la publicación del Jardín del alma christiana en que compila los frutos de su activídad de dramaturgo, a pesar de ser conscientes de que probablemente, como afirmaba Crawford, nunca existieron. 

En esta opinión abundó el bibliógrafo en su estudio de la crónica que de la coronación hizo el autor; véase Antonio RODRÍGUEZ-MONINO, -Vasco Díaz Tanco: témoin et chroniqueur poétique du couronnement de Charles Quint», en Jacques Jacquot (ed.), Les fêles á la Renaissance, Paris, CNRS, 1973, t. II, 183-195, esp. 187. 

Véase también su Bibliografía de Vasco Díaz Tanco, clérigo, literato e impresor de tiempos de Carlos V, Valencia, Castilla, 1947, separata del estudio introductorio de la edición facsímil de la Palindodía de los turcos, Badajoz, Diputación Provincial, 1947, 11-77.
