1540 - 1549

[1] ANÓNIMO, **Coloquio de Fenisa** (1540).

Obra citada por **MORATÍN** («Catálogo histórico y crítico de piezas dramáticas anteriores a Lope de Vega», **Obras de D. Nicolás y D. Leandro Fernández de Moratín**, Madrid, 1850, BAE, t. II, nº 61, pág. 193), quien la describe editada en Sevilla este año. 
Esta edición desapareció, según **José SIMÓN DÍAZ** (**Bibliografía de la literatura hispánica**, Madrid, CSIC, t. VIII, 1970, nº 5074, pág. 606), aunque se ha conservado otra edición de Valladolid, 1588, impresa por los herederos de **Bernardino de Santo Domingo** («Coloquio de Fenisa nuevamente compuesto en muy gracioso estilo y muy apacible a los oyentes. Son interlocutores las personas siguientes: Valerio. Marsirio. Silvio. Bono. Fenisa») (véanse **DE LA BARRERA**, 535, y **Mariano ALCOCER Y MARTÍN**, **Catálogo de obras impresas en Valladolid (1481-1800)**, Valladolid, Imprenta Castellano Católica, 1926; ed. con prefacio de **Hipólito Escobar Sobrino**, Valladolid, Junta de Castilla y León, 1993, nº 321, pág. 155). 
Ésta fue editada en **Cricón** (nº VII, Madrid, 1859, 29-46) siguiendo una copia de **Gallardo**. 
Como ha determinado **Mercedes DE LOS REYES PEÑA** (**CÓDICE**, I, II, 653-677), lo más probable es que esta extraviada pieza fuera el origen de la comedia que **A. BONILLA Y SAN MARTÍN** (1912: 488-497) editó siguiendo una copia de 1585, impresa en Salamanca por **Antonia Ramírez**, en la que el autor de la misma dice ser **Juan de Melgar** (**Comedia llamada Fenisa. Compuesta por Juan de Melgar, natural de Murcia y vezino de la dicha ciudad. Son interlocutores las siguientes personas: Fenisa, pastora. Silvio, pastora. Mayorga, simple. Passo de un page. Músico. Valerio, pastor. Marcílio, pastor. Un zagal. Viri. Un portugués**). 
Esta pieza, de 1540, sería la base de los dos **Coloquios (de Fide Ipsa y de Feria y lo divino) que se incluyen en el **Códice de autos viejos**; véase **Catálogo** (1750: 25.65 y 25.66). 
No obstante, parece que existió una edición de 1603 en Medina, según **A. RODRÍGUEZ-MOÑINO** (1914: 12).

[2] ANÓNIMA, **Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras** (1540).

Inserta en la **Quistión de Amor ...**, impresa en Alcalá por **Juan de Brocar**. 
Localizó el **RIEPI** (nº 1918, pág. 134) este ejemplar en un **Catálogo** de **Bernardo Quaritch**.
Aquí tienes el texto con saltos de línea después de cada frase:

---

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[3] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardoy y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1540).

Editada por Luys Rodríguez en Lisboa, en 4º. 64 hs.
El ejemplar ha sido localizado en Viena por el RIEPT (nº 199, pág. 134).

[4] MICHAEL DE CARVAJAL, [Tragedia llamada Josephina] (1540).

Impresa en Palencia, en 4º, 46 hs., por Diego Fernández de Córdoba, por encargo de Juan de Espinosa, mercader de libros, vecino de Medina del Campo.
Halló una copia de este ejemplar A. MOREL-FATIO («Teatro español del siglo XVI. Estudios histórico-literarios», por D. Manuel Cañete, Madrid, 1885, VIII et 360 pp.
En 8º (rev.), Romania, XV (1886), 463-468), quien detalló que le faltaban el pliego en que se contenía el título y la dedicatoria, así como las dos paginillas que a éstos correspondían, amén de la última hoja final, en blanco, aparte de otras variaciones importantes en los 2 primeros actos, pues en la edición de 1546 faltan 68 estrofas; véase Joseph. E. GILLET [1932: XXIV-XXVI].

[5] BARTOLOME DE TORRES NAHARRO, Propalladia I [...] (ca. 1544-1549).

Edición impresa, en 12º, s. a., en Anvers por Martín Nuncio, subdividida en tres partes.
Una descripción pormenorizada en GILLET (PROPALLADIA, t. I, 47-54) informa de la existencia de un caso semejante a las ediciones de Sevilla en 1533-1534.
La copia que poseía A. RODRÍGUEZ-MOÑINO, y que describe en su estudio bibliográfico de Torres Naharro («El teatro de Torres Naharro (1517-1936). Indicaciones bibliográficas», Revista de Filología Española, XXIV (1937), 37-82, especialmente 66-70) presenta diferencias en la portada de las dos comedias que componen la tercera parte, de lo cual se ha inferido la existencia de más de una edición-suelta como en aquella ocasión, que se incorporaba a la edición conjunta.
No obstante, encuentro en Humberto LÓPEZ MORALES [1968: 22] que el propio A. Rodríguez-Moñino le confió a este crítico por carta que la portada de la tercera parte de este ejemplar, que era lo que le diferenciaba, no era más que una hábil falsificación facsimilar.
Para la datación de esta edición, véase GILLET (PROPALLADIA, t. I, 51-54).

[6] MICHAEL DE CARVAJAL, Tragedia llamada Josephina (1545).

Impresa en Sevilla, en casa de Estacio Carpintero; véase Joseph. E. GILLET [1932: XXV-XXVI].
La epístola con que dedica la obra al marqués de Astorga es interesante por tratarse de una introducción que guarda un sorprendente parecido con la epístola que precede a los Tres pasos de la Pasión y una Égloga de la Resurrección de 1520, véase Catálogo [1520: 3].

[7] BARTOLOME DE TORRES NAHARRO, Propalladia [...] (1545).

Nueva impresión en Sevilla, en casa de Andrés de Burgos; para una descripción exhaustiva, véase GILLET, PROPALLADIA, t. I, 44-47.

---
CATÁLOGO 1540-1549

[8] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1545).

Incluida en la Qüestiõn de Amor ..., edición de Pedro de Castro en Medina del Campo, en 4º, LXXIV hs., a costa de Juan Espinosa, como recoge C. PÉREZ PASTOR (1895: 43).

[9] MICHAEL DE CARVAJAL, Tragedia llamada Josephina, nuevamente sacada de la escritura y trobada por Michael de Carvajal de la ciudad de Plasencia. Dirigida al muy illustre señor don Alvar Pérez de Osorio, conde de Trastamara, marqués de Astorga, etcétera (1546).

Impresa en Toledo, en casa de Juan de Ayala; P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1413, pág. 507) dio noticia de este ejemplar, así como GILLET [1932: XXV-XXVI].

[10] BARTOLOMÉ DE LAS CASAS, Farsa del Juicio Final (1546).

La mencionada pieza estaba recogida en el extraño y perdido Cancionero Spiritual en que se contienen obras muy provechosas y edificantes, en particular unas coplas muy devotas en loor de Nuestro Señor Jesu Christo y de la Sacratissima Virgen María su Madre, con una farsa intitulada el juicio final, compuesto por el reverendo Fray Las Casas, indigno religioso desta Nueva España, y dedicado al Illustrissimo y Reverendissimo Señor don Fray Juan de Zumárraga, primero obispo meritissimo, arçobispo de la gran cittàd de Tenuchtitlan. México de la Nueva España, año de 1546.

La obra, en folio con letra gótica, se dice impresa por Juan Pablos Lombardo, «primer impresor en México»; son 186 hns. folidas + 12 sin signaturas, en las que se incluyen la Tabla de contenidos y la farsa. Joaquín GARCÍA IZCABELZATEA en su Bibliografía Mexicana del siglo XVI (México, 1886, 2ª ed. rev. y aum.; reimp., ed. Agustín Millares Carlo, México, FCE, 1981) ha estudiado detenidamente la historia de este ‘perdido’ Cancionero. La primera ocasión en la que se consigna su existencia es en las adiciones de G. TICKNOR de Gayangos y Vedia (1851: t. III, 519), aunque el autor no confía demasiado en la veracidad de las informaciones que contiene esta historia. No obstante, el tener acceso a una papeleta de Francisco González de Eslava en la que lo describe, acepta su existencia y se lanza a su búsqueda, y eses el comienzo de sus temores de haber sido víctima de un engaño bibliográfico. No encuentra ningún ejemplar en ninguna Biblioteca o librería, y comienza a reparar en detalles mínimos que unidos le hacen llegar a creer que el libro no existe: No le parece habitual que se denomine al autor en un impreso del Siglo de Oro únicamente mediante su primer apellido; el conocido Padre de las Casas no pudo ser el autor de esta obra por un cúmulo de razones de entre las que destaca que no residió nunca en la provincia de Nueva España. Además, el título que ostenta Zumárraga no llega a su conocimiento hasta 1548, momento en el que llega la bula papal desde España. Por si fuera poco esta serie de circunstancias contrarias a la posible existencia de esta pieza, el representante de los Cromberger en Nueva España, el verdadero primer impresor del mundo hispanoamericano, no adquirió la costumbre de incluir su nombre en el colofón de sus trabajos hasta 1548, y sólo desde 1556 se auto-concedió el privilegio de denominarse primer impresor. Por esta serie de circunstancias, GARCÍA IZCABELATEA [1981: 77-78] se inclina a creer que se trata de la broma de un filólogo, como también lo hicieron M. MENÉNDEZ PELAYO (Historia de la poesía hispanoamericana...).
Madrid, 1911-1913, 25) a Alfonso MÉNDEZ PLANCARTE («Piezas teatrales de la Nueva España en el siglo XVn», Ábside, VII -2- (1942), 222-224)
El editor de la reimpresión de la obra de Joaquín GARCÍA, pese a unirse a los escépticos, abre una puerta a la esperanza al consignar la opinión de Enrique R. WAGNER (Nueva bibliografía mexicana del siglo XVI, suplemento a las bibliografías de don Joaquín García Icazbalceta, don José Toribio Medina y don Nicolás León
Traducida por Joaquín García Pimentel y Federico Gómez de Orozco, México, 1946, n° 12, págs. 93-94)
Sigue el crítico alemán, la fecha de edición del libro pudiera haber sido objeto de una mala lectura o una mala impresión, por lo que podría tratarse de un impreso de 1556, lo que explicaría la mayor parte de las incongruencias que antes se apuntaron
Incluso llega WAGNER a sugerir que un ejemplar de esta edición se podría encontrar en la Biblioteca de Francisco Zabálburu, aunque ninguna noticia se ha dado desde entonces de esta posibilidad

{11} LUIS HURTADO DE TOLEDO, Tragedia Poliziana, en la cual se tratan los muy desgraciados amores de Policiano e Philomena, executados por industria de la diabólica vieja Claudina, madre de Pármeno, y maestra de Celestina (1547)

A costa de Diego López, vecino de Toledo, en el taller de Fernando de Santa Cathalina
No conozco una edición moderna de esta pieza, de la que afortunadamente no sólo existe el ejemplar de 1548, dado que éste se encontraba encuadernado en aquel tomo de Flos rarurarum españolas que estaba en la Bayerische Staatsbibliothek de Múnich y que se quemó durante la segunda Guerra Mundial
26 Ha sido estudiada con amplitud, generalmente a propósito de la Celestina y casi siempre con menosprecio
El mal concepto en que se tiene a esta obra depende, según noticias de los traductores de G. TICKNOR (1851: t. II, 249) y Fernando WOLF (1853: 523)
En la Biblioteca Nacional de Madrid se ha conservado noticia del que da noticia C. PÉREZ PASTOR (1897: n° 227, págs. 91)
Se trata de una continuación en prosa de La Celestina, aunque su componente dramático parece estar asegurado por los diálogos que los comentadores critican con dureza por su obscenidad y grosería, pero que parecen probar la existencia del movimiento dramático en escena
La atribución tradicional al Bachiller Sebastián Fernández se debe a la existencia al frente de la edición de 1547 de cuatro estrofas de ocho versos que contienen este nombre en acrósticos
Pero en el ya mencionado ejemplar de 1548, aparece al final un epílogo de tres estrofas de ocho versos, con el epígrafe Luis Hurtado al Lector, no obstante, dada la tendencia a la apropiación de obras ajenas que mostró Hurtado, nada puede decirse con seguridad en lo relativo a atribuciones
Existe una edición facsímil de A. RODRÍGUEZ-MONIÑO

{12} BARTOLOME PALAU, Farsa llamada Custodia del Hombre nuevamente compuesta por Bartolomé Palau, estudiante de Burguodiana, el argumento de la cual es una representación de dos caminos que en el proceso desta vida mortal ay
El uno el de la virtud que nos lleva al cielo, el cual es muy áspero y lleno de montes, y por tanto es dificultoso de caminar
El otro es de los vicios y deleites mundanos por donde nos lleva al infierno, el cual es muy ancho y muy llano y se puede caminar por el con mucho facilidad
Ay en ella muy graciosos y notables pasos
Los interlocutores son los siguientes:
Satanás, Bethzebú, tentadores
Hombre, caminante
Apetito, tentador
Los criados del Hombre: Custodio, ángel
Iglesia, Penitencia, Gracia, venteres en el camino del Paraiso
Un Pastor de la Iglesia
Luxuria, Avaricia, ven­teras en el camino del Infierno
Sancta Marta, virgen guiadora e intercesora del Hombre
Christo, juez
Justicia, Misericordia, a los lados
Año de M. D. XLVII (1547)
CATÁLOGO 1540-1549
Publicada por Leo ROUANET («Bartolomé Palau y sus obras. Farsa llamada Custodia del Hombre», Archivo de investigaciones históricas, II (1911), t. I, 267-303, 357-390, 535-564; t. II, 93-154). La obra se imprimió en Astorga, en casa de Agustín de Paz, en 4º, 44 h.s., y fue prohibida por el Índice de 1559. De BUJANDA (1984: 210-211) señala como causas probables de la prohibición: «Les grossièretés et les expressions vulgaires sont fréquentes, en particulier quand on fait parler la luxure et le pasteur. La longue discussion entre l'appuiér et l'intelligencia à propos de l’amour ou les débats sur le libre arbitre offrent des passages qui pouvaient facilement être interprétés de faςon erronée par le peuple. Les expressions irrévérencieuses à l'égard des formules liturgiques sont très fréquentes. Dans la cinquième «journée», nous nous trouvons un testament de l'homme, lu par le Christ, dans lequel il fait donation de sa personne à Satan. Ce passage et d'autres encore pouvaient être mal interprétés». E. COTARELO (CATÁLOGO, nº 15, pág. 91, sin más razones, le asigna la fecha de 1541. No creo que se trate de una edición de esta no fácilmente legible obra, sino de una jugarreta de los duendes de la imprenta, dado que más adelante (Ibid., nº 26, pág. 10) menciona su fuente de información (B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. IV, nº 4483, cols. 1401-1402), que recoge la única pieza y edición de la que tengo noticia.

[13] SEBASTIÁN DE HOROZCO, Representación de Sant Mateo a los veinte capítulos de su sagrado evangelio. La cual se hizo y representó en Toledo en la fiesta del Santísimo Sacramento por la Santa Iglesia. Año de 1548 años. (1548).

Sebastián de HOROZCO, Representaciones, Fernando González Ollé (ed.), Madrid, Castalia, 1979, 67-97. La historia del Cancionero manuscrito que contiene estas piezas de encuentra en las págs. 56 passim de la edición mencionada. Desgloso las obras que en él se contienen para evitar el falseamiento de adscribir la práctica escénica existente tras ellas a un único año concreto; asimismo, dado que no conocemos ninguna impresión coetánea de sus obras, no aporta ninguna información reunirlas bajo el mismo epígrafe.

[14] LUIS HURTADO DE TOLEDO, Tragedia Poliziana, en la cual se tratan los muy desgraciados amores de Polixiano y Philomena, ejecutados por industria de la diabólica vieja Claudina, madre de Pármeno, y maestra de Celestina (1548).

Impresa en Toledo, en casa de Fernando de Santa Cathalina; DE LA BARRERA, 193. Véase Catalogo [1540: 11].

[15] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1548).

Edición de la Questión de Amor..., en Zaragoza, en casa de Jorge Coci por Pedro Bermúdez, como recoge el RIEPfl [nº 1920, pág. 134) de J. M. SÁNCHEZ [1991: nº 272, pág. 353], quien la halló en el Catalogue de la Bibliothéque de M. Ricardo Heredia..., París, E. Paul, L. Huard et Guillemín, 1891-1894, t. II, nº 2694, pág. 423.
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[16] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quirial, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1548).

Edición conjunta de la Qüestión de Amor..., con La Cárcel de amor, en Amberes, por Martín Nuncio, recogido por el RIEPI (nº 1921, pág. 135). La moderna editora del texto sitúa esta edición en el año 1546, véase C. PERUGINI [1995: 37].

[17] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quirial, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1548).

Segunda edición de la Qüestión de Amor ..., junto con La Cárcel de amor, en París, por Hernando y Claudio Caldera, según señala el RIEPI (nº 1922, pág. 135).

[18] SEBASTIÁN DE HOROZCO, Representación de la historia evangélica del capítulo nono de san Joan, que comiensa: «Et pretéritiens Iesuchristo, vidit hominem cecum». Las personas que en este acto se introduzen son: el Ciego a nativitate. Lazarillo, su criado. Iesuchristo. Los discípulos de Christo. Un Procurador. Un Litigante. Dos fariseos: Rabí Isaac, Rabí Jacob. El padre del ciego. La madre del ciego (ca. 1548-1550).

Sebastián de Horozco, Representaciones, Fernando González Olle [1979: 99-134]. No hay ninguna información en el texto que permita situarlo cronológicamente. Propongo meramente como hipótesis esta fecha basándome en algo tan entendible como su situación en las piezas del Cancionero; se encuentra la Representación de la historia evangélica [...] precedida por la Representación de la parábola de San Mateo [...], representada, y probablemente escrita, hacia 1548. La sigue el Entremés que hizo el autor a ruego de una monja parienta suya [...], fechable sin lugar a dudas en 1550, año en que se procedió a remodelar el Alcázar toledano (Véase Fernando González Ollé [1979: 37-381]). Aunque el manuscrito en que nos ha llegado el Cancionero de Horozco no sea autógrafo, es lógico suponer que es copia más o menos próxima de aquel original que guardaba el poeta B. Josef Gallardo (Ibid., 56-57); véase P. SAINZ RODRÍGUEZ, «Don Bartolomé José Gallardo y la crítica literaria de su tiempo», Revista Hispánica, LI (1921), 211-595 y A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1965: 91-99]. Apoya la hipótesis el que una Representación de Sebastián de Horozoco aparezca consignada como ejecutada en la Iglesia primada de Toledo en 1548, como recoge de la Historia de los arzobispos de Toledo (Ms.) de B. Porreño Manuel CAÑETE en su Prólogo a las obras del dramaturgo (Madrid, 1856, 64); véase Catálogo [1550: 36] para una edición moderna del texto de PORREÑO.

[19] [¿SEBASTIÁN DE HOROZCO?], Entremés entre un procurador y un litigante (ca. 1548-1550).

Dentro de la obra anterior se intercalaba esta pieza para realce al versimo de la curación del ciego; así, mientras este se iba a lavar a la balsa de Siloé, como le había ordenado Cristo, se representaba este que ya se llamó «entremés».
CATÁLOGO 1540-1549

[20] JUAN RODRIGO ALONSO DE PEDRAZA, Auto que trata primeramente cómo el ánima de Christo descendió al infierno (1549).

Impreso en 4º. s. l., s. i., 10 hs., que editó J. E. GILLET, «An Easter Play by Juan de Pedraza (1549)», Revue Hispanique, LXXXI (1933), 550-607.

[21] LOPE DE RUEDA, Farsa llamada del Sordo (1549).

Moratín dio el único testimonio de la existencia de esta pieza de Lope de Rueda, según de LA BARRERA (347-348), de la que afirma poseer un ejemplar de 1616: «Farsa del Sordo, la cual es muy agradable. Compuesta por Lope de Rueda, representante. Son interlocutores: un pastor; una moza; un galán; un viejo sordo; un page, un bobo, Bartolomé el Loco; un hermitaño». Suponemos rezaba: «Impressa con licencia de los señores del Consejo Real. En Alcalá de Henares, en casa de Andrés Sánchez de Expeleta; y por su original en Sevilla, en casa de Bartolomé Gómez, a la Esquina de la cárcel Real. Año de 1616»; véase más abajo [1560: 19-20].

[22] ANÓNIMO, Cancionero espiritual. En el cual se tratan muchas cosas y muy excelentes sobre la concepción de la Gloriosissima Virgen, Nuestra Señora Sancta María, y de las letras de su nombre, con un paso del nacimiento y otras muchas cosas en el siglo (1549).

Impreso en Valladolid, en casa de Juan de Villaquirán, in-fol. de 56 hs. Véase MARIANO ALCOCER Y MARTÍN [1926: nº 145, pág. 85]. La noticia proviene de P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 272, pág. 129), que me hace dudar de incluirlo en esta sección, pues especifica: «No pude encontrar a qué se daba el título de Paso del Nacimiento, sin duda será uno de los villancicos para la noche de Navidad que ocupa como unas dos páginas, en el cual habla Bras, Mingo, Llorente, Frutos, Gil, la Virgen y uno que sólo dice De., y cuyo nombre no me fue posible adivinar». A pesar de las dudas del bibliófilo valenciano, parece evidente que esta pieza pudo ser originariamente una obra dramática previamente existente que sólo se incorporó parcialmente al Cancionero, como probaría la inclusión de un personaje que no se refleja entre los interlocutores. De su autor sólo conocemos lo que apunta el libro: «Hízolo un religioso de la orden del bienaventurado San Hieronimo». Véase la edición de B. WARDROPPER, Cancionero Espiritual (Valladolid, 1549), Valencia Castalia, 1954, 71-77.
