1550 - 1559

[1] SEBASTIÁN DE HOROZCO, Entremés que hizo el aucto a ruego de una monja parienta suya, evangelista, para representarse, como se representó, en un monasterio de esta cibdad, día de Sant Juan evangelista. Introduzense cuatro personas: Un Villano, que viene a comprar al Alcaid ciertas cosas para dar a una moça, de veinte años, perdida: y un Fraile, que pide para las ánimas de Purgatorio, a quien los otros cuelgan porque los combide, porque dizeen que se llama fray Juan Evangelista, y un Buhonero, que pregona buhuelos calientes. Comen los buhuelos y después mantean al fraile sobre la capa y vanse todos a beber a una taberna. Y así acaba (1550).

Editado por F. González Ollé [1979: 135-174].

[2] FRANCISCO DE LAS NATAS, Comedia llamada Tidea compuesta por Francisco de las Natas, beneficiado en la iglesia pernchial de la villa de Cuebas Rubias, y en la iglesia de Sancta Cruz del lugar de RebilIa Cabriada. En la cual se introduzen un gentil hombre çauallero Ilamado don Tideo, y dos criados suyos, el uno Prudente, el otro Fielno; y una vieja alcalguazilIla llamada Beroe; y una donzella noble llamada Faustina, con una su criada Justina. Dos pastores, el uno Ilamado Damon, el otro Menalcas. Un alguazil, con sus criados. El padre y madre de la donzella, el padre Rifeo, la madre Trecia. Trátanse los amores de don Tideo con la donzella, y cómo la alcançó por interposición de aquella vieja alcalguazil, y en fin, por bien de paz, fueron en uno cassados. Es obra graciosa y apazible (1550).

Impreso en 4.0 s. I., s. i., de 16 hs. Estaba también encuadernado en aquel tomo de Farsas españolas guardado en la Bayerische Staatsbibliothek de Munich que se perdió durante la Segunda Guerra Mundial; véase K. L. SELIG [1957: n. 140, pág. 64]. El Indice de Valdés lo condenó, probablemente, como señala J. M. DE BUJANDA [1984: 212] por sus expresiones obscenas y sus denuestos antiecleciates, aunque M. ROMERA-NAVARRO (Observaciones sobre la Comedia Tidea, Modern Philology, XXIII (1921), 187-198] sugirió la posibilidad de que la causa de esta prohibición se encontrase en las palabras del Ave María en las tres primeras coplas del prólogo. Modernamente la han editado Urban CRONAN (BIBLIOFILOS, I-81).
y Miguel Ángel Pérez Priego [1993: 135-209].  
En relación con esta obra se ha puesto una Comedia Fidea que Moratín [1830: 193] creía impresa en 1539, aunque parece que se trata de una descripción derurpadad de esta obra.  

[3] Anónima, *Comedia Ramnuria* (1550).  
Impresa en Venecia y mencionada en el *Índice* de 1559, según E. Cotarelo (Catálogo, nº 58, pág. 15), que cree que debe tratarse de una versión al castellano de otra de igual título, compuesta en dialecto bergamasco, por Aurelio Schioppi, veronés, e impresa en 1531.  
No he encontrado noticia de esta pieza en el *Índice* de aquel año.  

[4] Martín de Santander, *Comedia llamada Rosabella, nuevamente compuesta por Martín de Santander.  
En la cual se introducen un cavallero llamado Jasminio y dos criados, el uno Vizcaíno y el otro un Negro; y una dama llamada Rosabella y su padre de la dama, llamado Libeo; e un hijo suyo; y un Alguacil con sus criados; y un pastor llamado Pabro. En la cual trata de cómo el Cavallero por amores se desposó con ella, y la sacó de casa de su padre. Es muy graciosa y apacible. MDL* (1550).  

Impreso en 4º, 12 hs, l. s, l., s. i., que se describe en el *Ensayo* (t. IV, nº 4495, cols. 1423-1424). No parece caber duda de su existencia, pues según comunicó Francisco de Uhagón, académico y entendido bibliófilo, a E. Cotarelo (Catálogo, nº 127, pág. 29) un ejemplar de esta obra fue vendido en Roma en enero de 1884, aunque tras esta noticia se perdió la pista del paradero del ejemplar de esta obra.  
Afortunadamente, se han hallado en Módena una serie de piezas poéticas entre las que se encuentra nuestra perdida comedia; véase José María Fernández Catón, *Notas para el estudio de la imprenta en León en el siglo XVI. Cuatro desconocidas obras poéticas halladas en la Biblioteca Estense de Módena (Italia)*, Separata de Archivos Leoneses, nº 85 y 86, León, Archivos Leoneses, 1989.  

[5] Anónima, *Comedia a lo pastoral para la noche de Navidad nuevamente compuesta. Personas: La Divinidad. La Justicia. La Misericordia. La Verdad. La Paz. Pastores. Naturaleza Humana. El Deseo. El Verbo Eterno. El Amor. Un Ángel. Nuestra Señora. Joseph y tres pastores* (ca. 1551).  

Manuscrito de la Biblioteca Nacional del que dio noticias A. Paz y Melia [1934: número 704, pág. 108]; a pesar de los distintos nombres que se mencionan al final del manuscrito, resulta imposible determinar su autor.  
La pieza anónima que contiene la edió J. P. W. Crawford (*Revue Hispanique*, XXIV [1911], 497-541). Para un análisis estructural y de los elementos integrantes de la obra dramática en su conjunto, véase José Javier Rodríguez Rodríguez, *La comedia pastoral española del siglo XVI*, Madrid, Servicio de Reprografía de la Universidad Complutense de Madrid, Col. Tesis Doctorales número 272/90, 1990, 1307-1516.
CATÁLOGO 1550-1559

[6] ANÓNIMA, *Comedia de Sergio* (ca. 1550-1559).
E. Cotarelo (CATÁLOGO, n° 61, pág. 15) cree esta pieza versión de la originalmente italiana *Il Sergio* de Ludovico Fenerallo, que se imprimió por vez primera en 1550 y nuevamente en Venecia en 1568.
Dado que fue prohibida en el *Indice* de 1559, Cotarelo calcula la fecha de esta versión española entre ambos momentos.

[7] ANÓNIMAS, *Égloga al Santísimo Sacramento sobre la parábola evangélica.*

[8] *Égloga al Santísimo sobre la figura de Melquisedec.*
CITADAS POR DE LA BARRERA (544), estaban reunidas en un manuscrito de mediados del XVI que perteneció a Sancho Rayón.

[9] *Égloga intitulada Viaje del Cielo* (ca. 1550).

[10] ANÓNIMO, *Auto nuevo del tránsito y assumpcion de la Purissima, Inmaculada y Humilde Virgen María, madre de Dios, Señora y abogada nuestra.
Son interlocutores Nuestra Señora; el Arcangel Sant Gabriel; los doze Apóstoles; la Voz de Nuestro Señor Jesucristo; dos ángeles que con él vienen (ca. 1550).
Impreso de 1603, en 4°, 12 hrs., s. 1., s. i. P. Salva (BIBLIOTECA, n° 1103, págs. 363-364) lo cree de mediados del XVI por el tipo de lenguaje empleado, a pesar de la fecha que figura en el colofón del impreso. B.J. Gallardo (Ensayo, I, n° 585, cols. 715-718) describe una pieza de igual título como integrante del famoso *Cuaderno de diferentes autos de nombres y coplas diferentes.*
Se trataba de un volumen facticio que perteneció sucesivamente a Nicolás Böhl de Faber, al propio B.J. Gallardo y a Salva; véase A. Rodríguez-Moñino [1946] así como [1941].
Para la historia de los avatares de este volumen, véase J. Moll [1968: 285-308].
Para más información, véase Catálogo [1560: 3].

[11] JAIME DE GUETE, *Comedia intitulada Tesiorina, la materia de la cual es unos amores de un penado por una señora y otras personas adherentes.
Hecha nuevamente por Jaime de Guete. Pero si por ser su natural lengua aragonese no fuere por muy cendardos términos, aún se esto merece perdón.
Los interlocutores son los sinfraquotes, y es de notar que el fraile es asadero [Siguen unas figuras con sus nombres encima]: Citiera, moça de Lu[cina]; Pinedo, moço de Teslorina]; Lucina, dama; fray Vegetio; fraile; Teslorina, cavallero; Perogrillo, pastor; Gilliracho, pastor de Tim[breo]; Sircleo, moço de Tim[breo]; Timbreo, padre de Lu[cina]; Margarita, esclava de Tim[breo] (1550).
Urban Cronan (Bibliófilos, 81-171) informa que el ejemplar se encontraba en la Biblioteca Real de Munich, de donde fue trasladado a la Bayerische Staatsbibliothek de la misma ciudad, y dado por desaparecido como anuncia Mª de los Ángeles Eraxzu Colás [1984: 13].
Ya apunté más arriba que las dos descripciones del ejemplar de Munich no coinciden, para lo cual no tengo otra.
[12] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardoy Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1551).

Edición, s. l., s. i., de la Question de Amor . . .; en el Catálogo de la Biblioteca del Excelentísimo Señor D. Manuel Pérez de Guzmán y Boza… (Sevilla, 1899, 15) se propone que la edición se realizó en Zaragoza, en casa de Nájera.  
Antonio PALAU Y DULCET (Manual del librero hispanoamericano, Madrid, 1948-1977, 22: 4 3 6 3 -243464) lo cree editado en Amberes, como señala el RIEPI (nº 1923, pág. 135).  
El impreso se encuentra en la Biblioteca de la Hispanic Society de Nueva York.

[13] JUAN DE RODRIGO ALONSO, Comedia hecha por Juan de Rodrigo Alonso, que por otro nombre se llamado de Pedrosa, vecino de la ciudad de Segovia, en la cual por interlocución de diversas personas en metro se declara la historia de Santa Susana, a la letra, cual en la prosecución claramente parescerá, hecha a loor de Dios Nuestro Señor, año de 1551.  
Son interlocutores de la presente obra las de sus contenidos: Santa Susana.  
Sus doncellas Orisia y Patricia.  
Su padre Eiquías.  
Su madre Jaquim su marido.  
Dos criados suyos.  
Voz popular.  
Los interlocutores y criados de los ministros.  
Los substitutos Eijaz a y Manases.  
Daniel.  
Carcelero.  
Pregonero (1551).

Edición en 4º, s. l., s. i., en 8 h., mencionada por P. Salvá (Biblioteca, nº 1378, pág. 492) y B. J. GALLARDO (Ensayo, t. IV, nº 3648, cols. 171-186).  
El RIEPI (nº 358, pág. 26) ha hallado una copia que sitúa en la British Library, en donde no se ha hallado ninguna referencia a la misma en el reciente estudio de los pliegos poéticos españoles; véase Pliegos Poéticos Españoles de la British Library (1989, t. I, XXV).  
Es el mismo ejemplar, por lo que parece, que ya describiera M oratin.  
Fue impresa, con otras obras del XVI, por A. BONILLA Y SAN MARTÍN (1912: 423436).  
De esta obra conservamos noticia de al menos dos ediciones más, véanse más abajo [16] y [50].

[14] JUAN DE PARÍS, Farsa nuevamente compuesta por Juan de París, en la cualse introduzen cinco personas: un Escudero, llamado Estacio; y un Hermitaño; y una Moça; y un Diablo; y dos Pastores: el uno llamado Vicente, y el otro Cremon.  
M. D. L. I (1551).

Impreso en 4º, s. l., s. a., en 12 hs., guardado en la Bayerische Staatsbibliothek de Munich, en el desaparecido tomo de Farsas españolas; véanse F. WOLF (1853: 526-527) y K. L. SELIG (1957: nº 145, pág. 64).  
Ha sido editada por E. K. MOHR (Eikologen, 329350) y, críticamente, por Urban CRONAN (Bibliofilös, 367391), quien, como ya dije, percibió la identidad de dos de los impresos atribuidos a Juan de París.

[15] HERNÁN LÓPEZ DE YANGUAS, Farsa del Mundo y moral, del autor de la Farsa real, que es Fernán López de Yanguas.  
La cual va dirigida a la ilustre y
CATÁLOGO 1550-1559.

magnifica señora la señora doña Juana de Çúñiga, condesa de Aguilar.
Yanguas.
1551.
Esta presente drama es nuevamente compuesta por Hernán López de Yanguas sobre este dicho del Apóstol que dize: Hec est victoria que vincit mundum, fides nostra.
En la cual se introducen cuatro interlocutores.
El primero es el mismo Mundo; el segundo es un pastor llamado Apetito; el tercero un Hermitaño; el cuarto es la Fe.

Es la intención del autor manifestar las cautelas del Mundo: cómo engañan a cada uno de nosotros, que se entiende por el Apetito.
Junto a esto, cómo por el Hermitaño, que es la predicación y la religión, nos arrimamos a la Fe.
Y con ella le vencemos, como la obra declara.
Relátase, en fin, la Assumpción de Nuestra Señora, en la cual hay bien que ver y que no ver, porque no alcanzan los ojos.
Acaba con su música concertadamente.

Dirigida a la muy ilustre y ansi magnifica señora la señora doña Juana de Çuñiga, condesa de Aguilar.

El Mundo se ha de vestir como rey; Apetito, como pastor; el Hermitaño, como lo es; la Fe, como dama y con un ramo verde en la mano.

Véase F. GONZALEZ OLLE [1967: 33-73].
El ejemplar, s. l., s. i. en 4º, 16 hs., se hallaba en la Bayerische Staatsbibliothek de Munich, junto a las demás obras que integraban el predio de Faras españolas; véanse F. WOLF [1858: 526] y K. L. SELIG [1957: no 144, pág. 64].
El impresor de esta edición puede ser el toledano Juan de Ayala; en su testamentaria figuran 1010 ejemplares de una obra llamada Farsa del mundo, que no parece dejar lugar a dudas de que se trataba de la de Yanguas, dado que incluso ambos coinciden en el número de pliegos empleados en cada ejemplar, 4.
Además, en la relación de los bienes de este impresor se incluye una partida de 220 ejemplares de las preguntas de Yanguas que podría tratarse de la edición en 8 o 16 hojas [G. GONZALEZ OLLE [1967: XVII-XIX] que existe en la Biblioteca Nacional de Madrid, s. l., s. a., s. i.); véase A. BLANCO SANCHEZ [1987: 217, 225 y 226].
BRIAN CROXAN (BIBLIOFILOS, 415-449) editó la obra de Yanguas tomando en cuenta las variantes de este impreso.
Por su parte Léo ROUANET, COLECCION, t., IV, 398-433, reprodujo íntegro el texto de la edición conservada en Munich como Apéndice D a su edición del Códice de autos viejos.

JUAN DE PEDRAZA, Farsa llamada Dança de la muerte, en que se declara cómo a todos los mortales, desde el Papa hasta el que no tiene capa, la muerte haze en este misero suelo ser iguales y a nadie perdona.
Contiene más cómo qualquier biviente humano deve amar la razón, teniendo entendimiento della: considerandole el provecho que de su compañía se consigue.
Va dirigida a loar del Santísimo Sacramento.
Hecha por Juan de Pedraza, tundidor, vecino de Segovia.
Son interlocutores de la presente obra las personas de suso contenidas (1551).

DE LA BARRERA (298) supone que este es el mismo Juan de Rodrigo Alonso, por otro nombre llamado de Pedrosa, vecino de Segovia que figura como autor de la Comedia de Santa Susana, impresa esta última en 1551 y 1558.
La pieza no tiene indicación alguna de su origen tipográfico (en 4º, s. i. s. l., 8 hs.).
El inventario de los bienes del impresor toledano Juan de Ayala (A. BLANCO SANCHEZ.
[1987: 217 y 224]) incluye un elevado número de piezas, 1612, que se definen como Dança de la muerte en cinco pliegos, lo que nos hace suponer que en este caso el impresor toledano había tirado una danza macabra; curiosamente la edición de este texto dramático que recoge DE LA BARRERA, que sigue a WOLF [1853: 525], reseña una de 8 h.s., que se perdió con el tomo de piezas de Munich.
Amén de la edición de E. BONILLA [1912: 390-397], cabe recordar la de Eduardo GONZÁLEZ PEDROSO, Autos sacramentales desde su origen hasta fines del siglo XVII, Madrid, 1865, Biblioteca de Autores Españoles, t. LVIII, 41-46.

[17] ANÓNIMA, Comedia La Sancta (1551).

El título de esta obra es lo único que nos ha llegado de ella;
fue anatemizada por el Índice prohibitorio de Quiroga (1583), que la daba impresa en Venecia;
véase E. COTARELO (CATÁLOGO, no 44, pág. 13), así como A. MÁRQUEZ, Literatura e Inquisición, Madrid, Taurus, 1980, 151 y 198.

[18] FRANCISCO DE AVENDAÑO, Comedia nueuamente compuesta por Francisco de Avendaño, muy sentida y graciosa, en la cual se introduzen las personas siguientes: la Fortuna, un caballero en exesso della llamado Muerto, y otro caballero herido de amor llamado Floriseo; y una donzella llamada Blancaflor; y dos pastores, el uno llamado Saladino y el otro Pedruejo; y un page llamado Risico; la madre del muy noble y valentíssimo señor don Juan Pacheco, capitán general de la gente del illustríssimo señor marqués de Villena, etcétera, mi señor (1551).

E. WOLF [1853: 522] sostiene que el ejemplar que existía en la Biblioteca muniquesa era de 1551;
lo describía como s. l., pero de 1551.
MORATÍN [1830: 522] menciona ya la existencia de la edición de 1553, de donde probablemente tomó la noticia A. F. VON SCHACK (Historia de la literatura y del arte dramático en España, Madrid, 1885, t. I, 233).
En otras ocasiones meramente he consignado tan sólo las menciones de existencia de ejemplares de años dispares de la misma obra, pero en este caso nos parece que tiene grandes visos de verosimilitud la existencia de este ejemplar que también formaba parte de aquel tomo de las perdidas piezas de Munich.
Dado que WOLF conoce la otra edición por MORATÍN y VON SCHACK, parece improbable que se despistara creando una nueva fecha de edición.

[19] BARTOLOMÉ PALAU, Farsa llamada Salamantina nuevamente compuesta por Bartholomé Palau, estudiante de Burguynana, en la cual se introduzen las personas siguientes: Estudiante.
Soriano, moço de espuellas.
Juanchio, vizcaíno.
Antonio, bobo.
Mencia, tripera.
Beltrán, pastor.
Salamantina, donzella.
Teresa, moça.
El bachiller Tripero.
Leandro, padre de Salamantina.
Y un alguazil con sus criados.
Es obra que passa entre los estudiantes en Salamanca (1552).

Impreso de 18 h.s., s. l., s. i., que se conservaba en la Biblioteca muniquesa, en el tomo de farsas españolas que desapareció durante la segunda guerra mundial;
véase K. L. SELIG [1957: no 146, pág. 64].
Modernamente la ha editado A. MOREL-FATIO, «Farsa llamada Salamantina (1552)», Bulletin Hispanique, II (1900), 237-304.
Se conservan otras dos copias manuscritas de aquel impreso.
CATÁLOGO 1550-1559

que ya he localizado.
Uno fue probablemente de la mano de J. Böhl de Faber (A. PAZ Y MELIA [1899: nº 3849, pág. 5951]) y el otro aún no identificado, aunque sospecho que es una copia del anterior, se guarda en la Biblioteca Menéndez Pelayo de Santander.

[VASCO DÍAZ TANCO DE FREGENAL

En su Jardín del alma Christiana do se tractan las significaciones de la missa y de las horas canónicas, y de las nueve órdenes ecclesiásticas, con otras muchas cosas notables importantes a los clérigos y ecclesiasticos […] (Valladolid, 1552), recuerda el autor los títulos que indiqué arriba, adornados de los comentarios que también reproduzco; es muy dudoso que realmente Vasco Díaz Tanco llegara a escribir y representar, o imprimir, estas obras, pero parece un testimonio interesante de lo que podría ser la producción dramática de la época.
K. L. SELIG (1957: nº 93, pág. 60) menciona la existencia de una edición del Jardín en Burgos, 1548, basándose en Ricardo HEREDIA Y LIVERMORE, Catalogue de la Bibliothèque de Mr. R. H., París, 1891-1894, nº 118; GALLARDO, ENSAYO, t. II, nº 2043, cols. 782-793, y SALVÁ, BIBLIOTECA, t. II, nº 3881, págs. 775-776.
Pero ni GALLARDO ni SALVÁ recogen en los lugares citados la existencia de una edición de tal año.
Es más, Atanasio LÓPEZ (La imprenta en Galicia, Madrid, Patronato de la Biblioteca Nacional, 1953, 38), que da noticia de los tres ejemplares conservados, no menciona la existencia de esa edición de Burgos.
Sigo el resumen del prefacio de esta obra extraído por B. J. GALLARDO (ENSAYO, especialmente las cols. 784-786) para las noticias que doy de las piezas aquí se mencionan; para una reproducción facsímil del Prefacio, véase Antonio REY SOTO (La imprenta en Galicia.
El libro gallego.
Discurso leído por D. A. R. S. en el acto de su recepción en la Real Academia Gallega, celebrado en el Balneario de Mondariz el día 30 de agosto de 1920, y contestación del Dr. D. Marcelo Macías y García, Madrid, Estanislao Mestre, 1934, 115-130), así como A. RODRÍGUEZ MOÑINO (1947: 56-57).
Prefiero situar la fecha de las obras de Tanco en torno a este año por ser la única fecha segura de la que disponemos como término ad quem, mientras que el a quo debe situarse también aproximadamente en torno a 1530 (véase CATALOGO [1550-56]), aunque si aceptamos las sugerencias de J. P. W. CRAWFORD [1922: 55], deberíamos retrasar esta fecha hasta la primera década del siglo.
Incluyo las piezas íntegras en los Ternos Comedíara, Farsario y Dialogal actuales por las interesantes variantes que iré señalando.

[…]
La tragedia de Absalón, muy sentida y dolorosa.

La tragedía de Amón, muy extraña y muy al natural.

DE LA BARRERA (127) menciona la Tragedia de Amón y Saul, asegurando haber tomado tal título del catálogo que de sus obras Vasco Díaz Tanco reproduce en su Jardín del alma christiana…, pero la reproducción de GALLARDO (ENSAYO, t. II, nº 2043, col. 785), la noticia de J. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1214, pág. 429), la reproducción del original y el sentido común impiden creer que realmente consulara DE LA BARRERA tal libro; parece más bien que pudiera tratarse de un error de Leandro FERNÁNDEZ DE MORATÍN, de quien toma tal referencia (1830: nº 30-33, págs. 150-151)); pero no es así, ya que MORATÍN no incluye en estas tragedias ninguna mención del nombre de Saúl.
En C. PELLICER (1804: 56 se)]
Aquí está el texto de la imagen con un salto de línea después de cada frase:

```
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[20.3] 
La tragedia de Saúl y Jonatás en el monte Jelboé.

[20.4] 
La comedia Justina, donde hay XI modos de metrificar.

[20.5] 
La comedia Potenciana, la cual trata de las brujas.

Según P. SALVA (BIBLIOTECA, n° 1214, pág. 428), 
esta comedia se refiere a la resurrección de Cristo, 
según aflame que recoge del Jardín del Alma christiana.

[20.6] 
La comedia Dorotea, de los milagros de Santiago.

[20.7] 
La farsa Benedicta de la natividad de Jesucristo.

[20.8] 
La farsa aretina del mismo natal, por otro estilo e arte.

Nuevamente DE LA BARRERA (loc. cit.), 
que lee Farsa Justina, se une a la lectura de GALLARDO (ENSAYO, t. II, n° 2043, col. 785). 
Se debe creer que se trata de una reinterpretación del título, 
pues en el Terna farsario actual..., pliego gótico, s. L, s. a., 
4 h., conservado en la Biblioteca Nacional (facsímil en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 33-56) 
se lee claramente Farsas Benedicta y Aretina. 
La razón del error probablemente se encuentre en el parecido existente entre este título 
y el nombre del perseguido autor italiano, que solo años después se daba a conocer incluso en su país de origen. 
Justifica este nombre la razón aducida por PEDROSO para explicar el nombre de la Farsa del Sacramento de Mosinela: 
«Mosiná debió de palabra popular que se designase a los judíos en aquel entonces, 
como descendientes de Moisá». 
Mosinela representa en la farsa a la Ley Antigua. 
Bastiano a las Profecías tomando sin duda su nombre del latín uates. 
Hebreo y Abelino, hijos de Mosinela, apenas se diferencian en esto, 
pero en realidad, Hebreo representa al pueblo escogido, 
sea desde la vocación de Abraham, 
sea desde la promulgación de la Ley Escrita; 
mientras que en Abelino
```
(nombres derivado de Abel), están personificados los hombres de los primeros tiempos, o sea de la Ley Natural.
Por esto cuando sale la Ley de Gracia, saluda a los dos hermanos, diciendo: Pueblo natural y hebrero [1865: 11, n. 2].
Aunque según el sufijo derivativo -sino/-ina se había convertido en una forma popular de designar la filiación de una pieza con su tema, que en este caso sería el navideño de la pieza con el modo dramático propio del Auto, parece más próximo a la verdad el suponerlo aplicación de aquel precepto de Evancio que Donato recoge en su Commentum de Terencio.
El editor de los pliegos poéticos de contenido dramático cree el ejemplar impreso en Zaragoza, en casa de Pedro Hardouyn, antes de 1535, lo cual indica cuál pudo ser el momento de redacción de estas piezas.

[20.9] La farsa Patricia que trata de la cuaresma y del ayuno.

Siguen a continuación una serie de títulos que perfectamente cabría encuadrar entre las piezas dramáticas por su temática y por ser citadas a continuación de las anteriores y precediendo a sus Autos cuadreagesimales: «La embajada del ᴀ́ngel Gabriel a Nuestra Señora. La embajada de los Clérigos pobres al Papa en Roma. La embajada de los Concejas al Rey, estando ausente. La destrucción de Jerusalén por Nabucodonosor. La captura de Jerusalén por Vaspasiano y Tito. La empresa de Jerusalén por Constantino el Magno. La entrada de Jerusalén por Godofredo de Bullón.» 
Puede apreciarse en su falta de denominación esa valoración genérica que afectaba al teatro de comienzos del siglo Ⅺs, si nos atenemos a lo que cita en su vida en la que compuso: “ Pues las obras en metro, ansí vulgar como latino, que en los dichos tiempos de mi mocedad yo hice, téngolas por hijas bastardas, feas, mal compuestas, peor adornadas y muy distraídas. 
E dejando al rincón algunas que fueron tollidas y mancas, al presente me ocurren a la memoria algunas que aquellos tiempos yo tenía por más apuestan y jocundas, y son las siguientes [...]».
(B. ᴊ. Gallardo, Ensayo, 1., II, nᵒ  Ⅶᵒ43, cols. 785-786).
En el Códice de autos viejos se encuentra una pieza llamada Auto de la destrucción de Jerusalén, que en opinión de L. Rouanet (Colección, t. 1, 210) pudiera tener alguna relación con la obra perdida de Vasco Díaz Tanco. 

«[...] Hice también los Autos cuadragesimales, sacados de los evangelios y escritura sagrada, al modo de representaciones para toda la cuaresma, que son los siguientes [...].»

[20.10] El auto del Baptismo, celebrado en el río Jordán por Nuestro Redentor.

[20.11] El auto de la Tentación en el desierto.

[20.12] El auto de Abraham, cuando llevó a su hijo a sacrificar.

[20.13] El auto de la Chananea, que pidió salud para su hija.

[20.14] El auto de Sancta Susana, cómo fue acusada falsamente.
[20.15] El auto de cómo Jesucristo sanó al ciego.

[20.16] El auto de cuando Herodes mandó degollar a Sant Juan.

[20.17] El auto de la Samaritana que estaba al pozo.

[20.18] El auto de la Resurrección de Lázaro, cómo Cristo le resucitó.

[20.19] El auto del Consejo de los judíos sobre la prisión de Cristo.

[20.20] El auto de cómo Jesucristo entró en Jerusalén con clamores.

[20.21] El auto de cómo Cristo echó los cambiadores del templo.

[20.22] El auto de la cena postrera de Cristo con sus discípulos.

[20.23] El auto de la prisión de Cristo en el huerto.

[20.24] El auto de cómo Cristo fue acusado y crucificado.

[20.25] El auto de cómo Judas, desesperado, se ahorcó.

[20.26] El auto de la Resurrección de Cristo, muy complido, por estilo muy extraño y muy regocijado (ca. 1552). 

[21] BARTOLOMÉ DE TORRES NAHARRO. Comedia llamada Aquilana. Agora nuevamente impresa, corregida y enmendada. Hecha por Bartolomé de Torres Naharro. MDLII (1552).

Impresa en Burgos, en 4º, en la casa de Juan de Junta, el ejemplar constaba de 24 hs. Se encontraba entre las farsas de la Bayerische Staatsbibliothek de Munich; véase F. Wolf (1853: 518). Para una descripción del ejemplar, véase GILLET, PROPALLADIA, t. I, 95.

[22] ANÓNIMO, Auto agora nuevamente hecho sobre de la Quinta Angustia que Nuestra Señora pasó al pie de la cruz, muy devoto y contemplativo, en el cual se introduzen las personas siguientes: Nuestra Señora; San Juan y las tres Marías; Josep Abairamati; Nicodemos; Pilato; Page; Centurio (1552).

En Burgos, en casa de Juan de Junta, 4º, 8 hs., perteneció a P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1103, pág. 363-364); lo editó J. P. W. CRAWFORD (Auto de la …
Quinta Angustia que Nuestra Señora pasó al pie de la Cruz, Romanic Review, III (1912), 280-300.
Para su posible relación con los Autos representados en Toledo, véase Inventario [1470: 62] y [1500: 8, 24, 31, 40 y 52].
Recuérdese la existencia de una obra basada en esta pieza incluida en el Ternario espiritual de Timoneda (véase Catálogo [1550: 49.3]), que el editor valenciano presenta como “nuevamente compuesto y añadido y mejorado.
Existe una edición facsímil del pliego conservado en la British Library; véase Pliegos Poéticos Españoles de la British Library [1989: n.º 57]; para su estudio, véase vol. XXV, 136-137.

[23] PEDRO DE ALTAMIRANDO, La aparición que Nuestro Señor Jesu Christo hizo a los dos discípulos que ivan a Emaus, en metro de arte mayor.
Compuesta por Pedro Altamirando el moco, natural de Hontiveros.
Representación de la Aparición que nuestro Señor Jesu Christo, después de resucitado, hizo a los dos discípulos que ivan a Emaus, como lo cuenta San Lucas.
Fecha en coplas a manera de diálogo, en el cual se introdusieron dos discípulos: el uno San Lucas y el otro Cleophas, y nuestro Señor en figura de Peregrino.
Y primero hace un ángel el argumento, contando en breve lo que en el presente diálogo se contiene (1553).

Supuesta segunda edición del texto, en Burgos, casa de Juan Bautista Varesio, en 4ᵃ, 12 hs., la que según de LA BARRERA (12 y 511), que afirma que fue de su propiedad un ejemplar de esa fecha, se editó por vez primera en 1523, aunque confiesa que la noticia la tomó de antiguos historiadores del teatro, entre los que incluye a Moratín.
Al cambiar el nombre de ALTAMIRA (12) a ALTAMIRANDO (511) su intención era deshacer la confusión que existía en torno al verdadero apellido de este autor en su Suplemento al índice de autores, achacando la confusión a las indicaciones de MORATÍN (véase Catálogo [1520: 18 y 19]) y consiguiente a no haber tenido acceso al impreso original que describen en la primera mención de 1523.
Pero lo cierto es que es en su noticia del impreso en donde se encuentra el origen de esta dificultad y de la de la fecha de impresión.
La suelta que conservamos del texto, impresa en 1603, reproducida en facsímil, véase AUTOS, COMEDIAS Y FARSA, 1962, t. I, 57-80, así como Madrid, Rialp, 1979 (conservamos además una copia manuscrita de Cañete en la Biblioteca Menéndez Pelayo de Santander), presenta la insólita casualidad de haber sido editada por el mismo impresor en la misma ciudad cincuenta años después.
De aquí se desprende que entre ellas existe una relación genética inverosímil, que lleva a imprimir una pieza cincuenta años después con el mismo colofón, o sencillamente que el autor del insustituible catálogo del teatro español apercibió, como salta a la vista, que el texto de 1603 es muy anterior a esa fecha y procedió a datarlo de acuerdo con esta deducción.
A favor de esta última interpretación podría estar el que la orla que encuadraba el ejemplar descrito por de LA BARRERA es idéntico al de la edición de 1603.
Además, no hay noticia de estas ediciones de 1523 y 1553 (véase José SIMÓN DÍAZ [1973: t. IV, n.º 1684-1686, págs. 466]).
Así, la existencia de una edición de 1603 que reprodujera una obra anterior, pudo estar motivada tal vez por la afición del rey a las comedias antiguas, causa de la abundancia de impresiones de las piezas perloquecas en los albores del siglo XVII.
No obstante, el nombre del impresor de Burgos no nos proporciona gran información de sus actividades.
Conservamos tres pliegos poéticos recogidos en la Biblioteca Nacional, y los tres carentes de cualquier indicación de su año de impresión, aunque, A. RODRÍGUEZ-MOÑINO parece situar su labor también hacia los albores del siglo XVII: «En Burgos, Sanillana reimprime dos pliegos militares.
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea al final de cada frase:

---------------
128                                                                                  CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 

que habían aparecido en Valencia (1586) y Lisboa (1560), mientras que Juan Bautista Varesio rescataba tres cuadernos con textos romanceriles de sesenta años antes [1970:42]; los textos en 136-137, 558 y 561, 1018 y 1025. 
Dada esta tendencia a recuperar textos anteriormente editados, ¿podría haber existido esta edición de 1553?

[24] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guilliardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1553).

Edición de la Questißn de Amor ..., en Venecia, por Gabriel Giolito de Ferrari y sus hermanos, en 8º, 158 hs.: P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1210, pág. 426) la describe profusamente por estar editada conjuntamente con las Treze qußstiones de Boccaccio.
Al menos un ejemplar de esta edición fie propiedad de Bohl de Faber (véase Vicente CASTAÑEDA [1923:177]), para terminar en una biblioteca privada.

[25] PEDRO ÁLVAREZ DE AYLLÓN-LUIS HURTADO DE TOLEDO, Comedia de Preteo y Tibaldo, llamada «Disputa y remedio de amores, en la cual se tratan sutilmente las sentencias por cuatro pastores, Hilario, Preteo, Tibaldo y Gríseo, y dos pastoras, Polindra y Belisa; compuesta por el comendador Perálvarez de Ayllón, agora de nuevo acabada por Luis Hurtado de Toledo (1553).

En Toledo, en fol., 30 hs., obra del impresor Juan Ferrer.
NICOLÁS ANTONIO [1786-88: t. II, 169] cita la existencia de una edición de 1552 de estas características, pero más parece un error tipográfico que un indicio de que existiera una edición anterior.
Existe una edición de E. BONILLA Y SAN MARTÍN (Perálvarez de Ayllón y Luis Hurtado de Toledo, Comedia Tibalda ahora por primera vez publicada según la forma original, por A. B. y S. M., Barcelona, Biblioteca Hispánica, t. XIII, 1903), basada en el manuscrito que recoge incompleta la Égloga de Perálvarez de Ayllón (véase GALLARDO, ENSAYO, t. II, 184, 12, sign. G 98, pág. 102; v. A. PAZ Y MÉLIA [1889: nº 3240, pág. 494]), en la que afirma haber hallado un manuscrito antiguo que contenía la versión original de la pieza como salió de la mano de Pedro Álvarez de Ayllón, y que en nada se parece a la reelaboración de Hurtado de Toledo; no incluyo la primera en su inventario por no haber podido tener acceso a este estudio.
Además H. SÉRÈS («Comedia de Preteo y Tibaldo...
Estudio comparativo de la edición príncipe en Estudios eruditos in memoriam de A. Bonilla y San Martín ..., Madrid, 1930, t. II, 507-33: impreso posteriormente como Comedia de Preteo y Tibaldo por Perálvarez de Ayllón y Luis Hurtado de Toledo, estudio comparativo de la edición príncipe, Madrid, J. Ratés, 1930) editó la pieza de Hurtado de Toledo donde trata de los complejos cuestionarios de autoría que rodean siempre las obras de este autor.
El propio Hurtado reconoce en el prólogo que se apropió de la pieza con anuencia de su real redactada esta: «sacra y pastoral comedia, envuelta en sentencias y alegorías con virtudes edificatorias, [vencido] el herocio envidia que deba, con facilidad en vocablos y vivacidad de sentencias, se movió con cristianas vitudes remedio de los deseos del ejemplario y remedio del amor, aunque su anciano y sabio autor, por la muerte que todo lo ataja, no acabó lo comenzado, ni corrigió lo hecho (DE LA BARRERA, 12 y 193). 
La obra, que considera perdida C. PÉREZ PASTOR (1887: nº 264), ha sido localizada por el RIEP[1980: nº 388, pág. 28] en la Biblioteca de la Hispanic Society of New York, siguiendo la monografía de A. RODRÍGUEZ.
---------------
CATÁLOGO 1550-1559

MOÑINO («El poeta Luis Hurtado de Toledo (1510-ca. 1598)», en Relieves de erudición (del Amadís a Goya). Estudios literarios y bibliográficos, Madrid, Castalia, 1959, 143-203).   
Esta edición no contiene la Égloga Silvana, que sí se encuentra en la siguiente edición, s. a., de Valladolid, por Bernardino de Santo Domingo.   
Su fecha de escritura, que no de impresión, la estableció J. P. W. CRAWFORD ( The Spanish Pastoral Drama, Philadelphia, 1915, 88 passim).   
Una puesta al día de los estudios referentes a esta obra puede se encuentra en José Javier RODRÍGUEZ [1990: 128-228].

[26] PEDRO ÁLVAREZ DE AYLLÓN-LUIS HURTADO DE TOLEDO, Epistolario o processo de cartas de amores, con una carta para un amigo suyo, y una quexa y aviso contra Amor.   
Traducido del estilo griego en nuestro político castellano por Joan de Segura.   
Ase añadido en esta impression vna égloga en que por subtil estilo el poeta castellano Luis Hurtado tracta del guardardón y premio de amor [...]:
Égloga Silvana del galardón de amor por Luis Hurtado compuesta y acabada.   
Son actores: Silvano, Quirino, Lascibo, pastores. Silvia y Rosedo su esposo (1553).

Impreso en Alcalá de Henares, en casa de Joan Mey Flandro, a costa de Juan Thomás, librero, en folio, 86 hs.   
La pieza se encuentra entre los folios 43 y 85 vº.   
Véase Julián MARTÍN ABAD [1991: t. I, nº 458].

[27] FRANCISCO DE AVENDAÑO, Comedia nueuamente compuesta por Francisco de Avendaño, muy sentida y graciosa, en la cual se introduzen las personas siguientes: la Fortuna, un caballero en exceso della llamado Muerto, y otro caballero herido de amor llamado Floreseo; y una donzella llamada Blancoﬂor; y dos pastores, el uno llamado Saluery y el otro Pedruelo; y un paje llamado Ristino.   
Dirigida al muy noble y valentissimo señor don Iuan Pacheco, capitan general de la gente del illustrissimo señor marqués de Villena, etcetera, mi señor (1553).

Conservada en pliego suelto, s. l., s. i. (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 161-184).   
F. WOLF [1853: 522] sostiene que el ejemplar que existía en la Biblioteca muniquesa era de 1551; lo describía como s. I., pero de 1551.   
MORATÍN [1830: 522] menciona la existencia de la edición de 1553, de donde probablemente tomó la noticia A. F. VON SCHACK [1885: t. I, 233].   
La Comedia la publicó A. BONILLA Y SAN MARTÍN [1912: 423-436], así como posteriormente Ricardo BENAVIDES (+Francisco de Avendaño y el reatro renacentista español, Boletín de Filologíia, XII (1960), 51-164).   
Véase Catálogo [1550: 18].

[28] ANTONIO DE TORQUEMADA, Los colloguios satíricos, con un colloguio pastoril y gracioso al cabo de ellos, hecho por Antonio de Torquemada, secretario del Illustrissimo Señor Don Antonio de Pimentel, conde de Benauente.   
Dirigidos al muy illustre y muy excellente Señor Don Alonso Pimentel, primogénito y sucsessor en su casa y estado [...]:

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI  
Colloquio pastoril, en que se tratan los amores de un pastor llamado Torcato con una pastora llamada Belissia; el cual da cuenta dellos a otros dos pastores llamados Filonio y Grisalbo, quejándose del agravio que recibió de su amiga (1553). 

Este verdadero auto pastoril es el séptimo de los coloquios que integran el libro de Torquemada, impreso en Mondofiedo, en casa de Agustín de Paz, en 8º, 236 hs., más 8 hs. de preliminares. 
Parece que la pieza se representó ante los acompañantes de los nobles a los que se dedica la pieza; véase James H. Elsdon, «On the Life and Work of the Spanish Humanist Antonio de Torquemada», Modern Philology, XX (1973), 126-passim. 
A pesar de que la materia no parece propicia para la escenificación, lo cierto es que la disposición de los acontecimientos y la presencia al final de un villancico que cantan los protagonistas son signos determinantes de que estamos ante una pieza dramática; véase Francisco López Estrada, «La pastoral dramática», en Los libros de pastores en la literatura española. La órbita previa, Madrid, Gredos, 1974, 258-272. 
De su carácter dramático ya se apercibió P. Salva (BIBLIOTECA, nº 1452-1453, págs. 529-530) al colocar esta pieza en la sección dramática de su inventario precisamente por este séptimo Coloquio. 
Una edición depurada del texto en Antonio de Torquemada, Obras completas. T. I: «Manual de escribientes». Coloquios satíricos. Jardín de flores curiosas, edición y prólogo de Lina Rodríguez Cacho, Madrid, Turner, 1994, 403-493. 
Un ejemplar de esta edición de 1553 se encontraba entre las posesiones de Bohl de Faber (véase Vicente Castañeda [1932: 175]) y de Menéndez Pelayo, tal vez representada de la Biblioteca de Ban [véase Mesenbrl, 1963: 31] o el marqués de Monino [1965: 77] que tenía un ejemplar de este año, editado en Valencia por Joan Mey 
De la edición de 1588 conservaba una copia que cotejó con esta impresión de 1567; véase Ignacio Aguilera [1958: 511].

[29]  
JUAN DEL ENZINA, Égloga nuevament trobada por Juan del Enzina. Enla cual se introduzen dos enamorados, llamada Plácido [sic] y Victoriano (1553). 
Nadie ha visto este ejemplar, pero C. Pérez Pastor (1887: nº 206, pág. 106) la cree impresa en Toledo, en casa de Juan de Ayala, aunque difícilmente pueda ser la que fechado como sacada alrededor de 1513. 
P. Salva (BIBLIOTECA, nº 1227, págs. 431-432), por su parte, la identifica con un ejemplar que él examinó de la Égloa de Fileno, Zampardo y Cardonio.

[30]  
DIEGO SANCHEZ DE BADAJOZ, Recopilación en metro del Bachiller Diego Sánchez de Badajoz enla cual por gracioso, cortesano y pastoril estilo se cuentan y declaran muchas figuras y autoridades dela sagrada escritura. Agora nuevemente impresso y dirigido al ilustríssimo Señor Don Gómez Suarez de Figueroa, conde de Feria, etc. (1554)  
Impresa en Sevilla, en 4º, en un taller no determinado, aunque A. Rodríguez-Momino (Los pliegos poéticos de la colección del Marqués de Morbecq, Madrid, CSIC, Biblioteca Hispano-Americana, 1962, 74) apunta el de Juan de Cañamás, allá por donde se de la Castaña; este impresor trabajó durante cinco años en la capital hispalense, de 1550 a 1555; véase Francisco Escudero y Perosso, [1894: 25]. 
Freda Weber de Kurlat («La impenta de donde salió la Recopilación de Sánchez de Badajoz», Nueva Revista de Filología Hispánica, XVIII (1965-1966), 156-160) se adhirió a
CATÁLOGO 1550-1559

esta teoría y la reforzó con sus observaciones.
La *Recopilación en metro* fue reproducida en facsímil por la Real Academia (Madrid, Tipografía de Archivos, 1929).
lo que nos permite apreciar la baja calidad de la tirada que todos los que a su estudio se han dedicado coinciden en señalar; por ello utilizo asimismo la moderna y única edición completa de las obras del extremeño de Frida Weber de Kurlat (Diego Sánchez de Badajoz [1968]), a pesar de que como afirma la directora del proyecto, el trabajo crítico se limita a conjeturas.
El objetivo de tal labor fue intentar paliar las de*turpaciones padecidas por este texto. La edición de 1554 partió de un manuscrito obra del escritor o de uno preparado por su sobrino, que a la muerte de aquél pudo hacer y deshacer a su antojo; además el ser extremeños ambos, y el hecho de haber sido ejecutada materialmente, «tirada», por unos tipógrafos probablemente sevillanos, son factores que ayudan a comprender los numerosos problemas de gra*as que la edición argentina pone de manifiesto.
El problema de las diferentes fechas que se hallan en el interior de la obra, *1554 en el colofón y 1552 en el privilegio*, en el que figura la obra con un título distinto *Recopilación de Farsas y Sermones*, amén de incluir un *Confesionario*, fue resuelto por J. López Prudencio (*Diego Sánchez de Badajoz. Estudio crítico, biográfico y bibliográfico*, Madrid, Tipografía de la Revista de Archivos, 1915, 12-13), quien entendió que no se trataba de dos obras distintas, sino que la mutación provenía de las alteraciones que introdujo el sobrino del autor por circunstancias que se nos escapan en el manuscrito original que éste remitiera para su revisión en 1552.
En tal sentido cree el polígrafo que apuntan las palabras del sobrino cuando habla en la dedicatoria de su intención de imprimir «las obras que he podido descubrir de mi tío».
Más problemático resulta conciliar esta afirmación con la colotilla que figura en el encabezamiento de alguna de las piezas, «es una de las farsas que entran en su *Recopilación*», a no ser que tengamos presente que las piezas en que aparece esta especificación son de las que precisamente muestran unas ciertas peculiaridades tipográficas; véase [30.11].
Véase F. Weber de Kurlat, *Diego Sánchez de Badajoz* [1968: 12]; para la hipótesis de que las sueltas son posteriores en la edición, 26-37.
Al respecto conviene consultar asimismo J. López Prudencio [1915: 8 passim].

[30.1] 
Farsa theologal en que principalmente se tratan algunas razones de la Encarnación y Natividad de nuestro señor Jesu Christo.
Son interlocutores un pastor que pregunta y un theólogo que responde; y una negra; y un soldado; y un maestro de sacar muelas; y un cura.
Comienza a hablar el pastor.

La *Farsa de la Natividad*, la de *Salomón*, la del *Comenero* y la *Militar* fueron editadas modernamente por José María Díez Borque (*Diego Sánchez de Badajoz, Farsas*, ed. de J. M.º D. B., Madrid, Castalia, 1978); también Miguel Ángel Pérez Priego (*Diego Sánchez de Badajoz, Farsas*, ed. de M. Á. P. P., Madrid, Cátedra, 1985) ha editado algunas de las más desconocidas piezas del autor al editar la *Farsa theologal*, la *Farsa nacional del Libre Alvedrío*, la *Farsa de Ysaque*, la *Farsa del molinero*, la *Farsa de Abraham*, la *Farsa de la Muerte* y la *Farsa del juego de cañas*.

[30.2]
Farsa de la Natividad en la cual principalmente se disputa quál fue mayor gozo a la Virgen Nuestra Señora: en la inefable concepción o en la gran Natividad de su glorioso hijo nuestro Salvador Jesus Christo, con otras incidentes cuestiones com morales como theologales.
Son interlocutores un Clérigo, que sustenta la parte de la Encarnación; y un Fraire, que habla por la Natividad; y un Villano, que se nombra.
Juan; y una figura de Donzella honesta que se llama la Ciencia. 

Entra primero el Clérigo, y viene Juan como por su criado, y asiéntase el Clérigo en su silla; y el Juan comienza a dezir [...].

[30.3] 

Farsa de Sancta Bárbara en cómo fue llevada en juicio ante Dios. 

Son interlocutores cinco figuras: Un Christo, asentado en una silla como juez, con una cruz en la mano sobre un mundo; sancta Bárbara, delante del bien ataviada; un Ángel de la Guarda, que la lleva por la mano a juzgar; un Diablo atrás, que la va a acusar; un Pastor, que comiénça primero a hablar, el cual al de llevar tres gurrones: uno adelante, y otro atrás, y uno muy pequeño a un lado.

[30.4] 

Farsa de Salomón; son interlocutores nueve figuras: Un Pastor, que entra primero; dos mugeres rameras y un niño de teta del qual ambas a dos entrarán aladas riñendo a su tiempo sobre quién lo a de llevar. 

El rey Salomón que los oirá de justicia y dará su sentencia, el cual a de estar desde el principio en una silla asentado con una corona y un cetro real; y un page del rey que estará en pie y destacado delante dél. 

Una ventera. 

Un bovo, criado suyo; y un fraile, los cuales entrarán a su tiempo. 

El Pastor habla con todos, el qual entra comiendo de unas vellotas y dize a los capítulos siguientes: »Este año uvo muy gran falta de pan.»

[30.5] 

Farça moral en que representan las cuatro virtudes cardinales cómo endereçan los actos humanos. 

Son interlocutores: Justicia. Prudencia. Fortaleza. Templança. Nequicia. 

El patriarca Job, con su paciénçia, y un moço suyo. 

El rey Nabucodonosor con su soberbia. 

Nuestra Señora retraída parada con su niño en brazos. 

Entra primero Nequicia vestida como simple pastor, y dize [...]; la cual está enmendada por el autor.

[30.6] 

Farsa del colmenero. 

Son interlocutores un pastor que se hizo colmenero; y un fraile; y un labrador. 

Y a de levar el pastor puesta una máscara de cañar colmenas, y una castradera en la mano, y una paila con paneles en la otra; y a de levar la paila a la parte de fuera ciertas manchas de lechada. 

Y dize el pastor [...].

[30.7] 

Farsa de Tamar, en que entran siete figuras: Un Pastor; y Tamar; y Judas; y Opilo, su criado. 

Alguazil. Fiscal. Escrivano. 

Entra primeramente el pastor y dize: [...].

[30.8] 

Farsa dicha militar en que principalmente se alaba la sacra penitencia. 

Representa en ella cómo los tres enemigos que tenemos dentro, Carne, Mundo y el Diablo, batallan contra las personas espirituales. 

Son interlocutores: Lucifer, en forma de bestia fiera. 

El Mundo, en hábito de un viejo negociador. 

La Carne, en hábito de muger poco honesta. 

Un Fraile, con su Ángel de la Guarda. 

Un Ciego, y un Coxo que lo adereçirá, y un Macero de una mano, todos tres mendigantes. 

Al fin entra un sordo y un pastor, el que al principio dize el argumento. 

Nuevamente enmendada y añadida por el Bachiller Diego Sánchez de Talavera.
CATÁLOGO 1550-1559

[30.9] Farsa Racional del libre alvedrío en que se representa la Batalla que ay entre el espíritu y la carne. 

Son interlocutores:
El libre Alvedrío, armado de todas armas.
El Cuerpo, como pastor.
El Anima, como ángel, atada con él.
La Sensualidad, como una mala muger.
El Descuydo, como pastor.
El Entendimiento, como doctor.
La Razón, como reina.
Entra ante todos un pastor, que se levanta de dormir diziendo: [...].

[30.10] Farsa de matrimonio.
Es para representar en bodas.
Son seis figuras:
Un pastor, y su Muger;
y su hija Mencía;
y un Fraile y su moço, Martín;
y un Maestro de quebraduras.

Conservamos una suelta, en 4.°, 8 hs., s. i. 
pero impresa en Medina del Campo, de esta pieza (Farsa sobre el matrimonio, es para representar en bodas, en la cual se introducen un pastor y su muger y su hija Mencía, desposada; un fraile, y un moço Martín, y un maestro de quebraduras.
Es obra muy apazible y provechosa, reproducida en Autos, Comedias y Farsas, 1962, t. I, 161-176) con unas diferencias entre las fechas que figuran en el título y el colofón que han dado lugar a numerosos malentendidos.
En la portada aparece como impresa en Medina del Campo por Juan Godínez de Millis en 1530, pero en el colofón en 1603.
La fecha inicial indujo a creerla escrita con anterioridad a la Recopilación, inlcluida por B. J. Gaillardou (Ensayo, l. I, col. 515), quien la reproduce, alude a copia en el colofón, citándola, sin aclarar su procedencia, como una farsa impresa en 1553, que modernamente el RIEPT (nº 2483, pág. 170) ha identificado con la de la Biblioteca Nacional de Madrid.
C. Pérez Pastor (1895, nº 240) aclaró el embrollado asunto de la verdadera fecha de impresión recordando que la actividad del impresor en esta ciudad se desarrollo entre 1602 y 1605, además de emplear las nunca demasiado seguras evidencias de la identidad de tipos y grabados empleados en esta pieza con otros idénticos de obras contemporáneas.
Para un estudio de las deturpaciones introducidas en esta edición, véase F. Weber de Kurlat, Diego Sánchez de Badajoz (1968: 29-32).
La pieza, ¿cómo no!, formaba parte del malhadado volumen que estudió Rodríguez-Moñino (1941: 12).

[30.11] Farsa del Santísimo Sacramento.
Son interlocutores:
Dos Pastores, uno que se dize Juan y otro Pablo;
y un Fraile que les declara algunas de las significaciones y misterios de la misa.
Compuesta y ordenada por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz.
Es una de las Farsas que entran en su recopilación.

Fue F. Weber de Kurlat (Diego Sánchez de Badajoz [1968: 111]) quien llamó la atención sobre la extraña coincidencia de la presencia de un encabezamiento individualizado en distinto grado al comienzo de las piezas que iniciaban pliego o medio pliego, cuestión que la investigadora no resolvió al no poder consultar en el original cuál de los dos posibles tamaños de pliego, 0.30 x 0.50 o 0.50 x 0.70, empleó el taller para estos detalles de dimensiones tipográficas, véase Lucien Febvre & H. J. Martin (1958: 96).
La cuestión no es baladí, pues si se confirmara la división del pliego en mayor tamaño en dos medios pliegos, supondría un apoyo importante para la tesis con que la hispanista argentina explica los anómalos encabezamientos.
Los pliegos con las signaturas O, N, S, y T se inician las piezas que contienen al final de su título una fórmula común:
«Farsa del Santísimo Sacramento
[...] Compuesta y ordenada por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz».
Aquí tienes el texto de la imagen con saltos de línea al final de cada frase:

Badajoz. 
Es una de las Farsas que entran en su recopilación; «Farsa de los Doctores [...] Compuesta y ordenada por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz. 
Es una de las Farsas que entran en su recopilación»;
«Farsa de san Pedro [...] Compuesta por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz.
Es una de las Farsas que entran en su recopilación»; 
«Farsa de la muerte [...] Compuesta por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz. 
Es una de las farsas que entran en su recopilación. 
Esa reiteración no es producto de la casualidad, ni tampoco lo es que figuren estas farsas al frente de los pliegos que las contienen, ya sea ocupando todas las carillas del pliego o medio pliego, en el primer caso, o compartiéndolas con otras piezas, siempre pero con un encabezamiento de orla que lo destaca.
Más bien parece el resultado de la decisión del editor de protegerse ante un posible fracaso en la venta de ejemplares del tomo; para hacer frente a tal contingencia el impresor prefirió tirar más pliegos sueltos que ejemplares completos o, tal vez, ante una mayor disponibilidad de papel, se prefirió emplearlo en un producto de más fácil venta que un tomo.
Salvo en el caso del encabezado por la Farsa de los doctores, los otros casos tienen pieza que por su extensión no precisaban más que el espacio natural del pliego para poder ser dedicados a la forma de venta más extendida del mercado editorial español contemporáneo. 
 
[30.12] 
Farsa de los Doctores, en que se representa como el niño Jesús, de edad de doce años, fue hallado en el templo en medio de los doctores disputando. 
Son interlocutores: Tres doctores de la ley vieja: Gamaliel, Nicodemo y Rabí Samuel, sentados en tres sillas en triángulo, y en medio el niño Jesús sentado en el suelo; y un Pastor, que entre todos dice gracias para reír, y la María, que sobreviene; y al fin un Diablo, que lucha con el Pastor.
Ante todo entran los doctores, callados, con sus libros en las manos, y siéntanse; y luego entra el Pastor. 
Compuesta y ordenada por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz.
Es una de las Farsas que entran en su recopilación.

[30.13] 
Farsa de la fortuna o hado.
Son interlocutores tres figuras: un Pastor. 
Y un Cavallero. 
Y un Negro.

[30.14] 
Farsa de Ysaac. 
Son interlocutores cinco figuras: Ysaac y Rebeca, su muger. 
Y sus dos hijos, Jacob y Esau. 
Y un Pastor, el cual dize lo siguiente: [...].

[30.15] 
Farsa del molinero, en que entran cuatro figuras: Un Molinero, que sirve de Pastor, muy enharinado. 
Y un Fraile. 
Y un Ciego y su Muchacho que lo adiestra.
Habla del Santíssimo Sacramento del Corpus Christi.

A. SALVA (BIBLIOTECA, nº 1408, págs. 504-505) menciona la existencia de la suelta impresa en Cuenca en 1603 que B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. III, no 2773, cols. 491-495) reprodujo en su inventario. 
Pese a figurar Diego López de Orozco en ella como su autor, no cabe duda de que se trata de una copia de la obra del extremeño. 
Para un estudio de sus variantes respecto al texto original, véase F. WEBER DE KURLAT, Diego Sánchez de Badajoz [1968: 26-28]. 
La mencionada suelta formaba parte del ya disgregado Cuaderno que estudió RODRÍGUEZ-MOÑINO [1941: 12].
CATÁLOGO 1550-1559

[30.16]	Farsa en que entran cinco figuras: Un Pastor; y Moisén; y Sant Pablo; y un Negro. Habla del Sanctíssimo Sacramento del Corpus Christi. Entra primero el Pastor y dize: [...]

[30.17] 	Farsa de Santa Susaña en que entran seis figuras. A de ir la carreta hecha un vergel y, a la una parte, escondidos, dos viejos con sus varas, como juezes; y a la otra parte una muger muy adereçada, que es Susaña. Y a de estar a la una parte del vergel un mancebo clérigo, que es el profeta Daniel, y un Ángel, encubiertos; y un Ortolano y un Pastor, el cual comiença a dezir: [...].

[30.18]	Farsa del rey David. Son interlocutores seis figuras: Un Pastor; y el rey Saul; y su hijo Jonatás; y el rey David, como pastor; y el gigante Golias, armado.

Una suelta, en 4.º de 4 hs., s. l., s. i., s. a., fue reproducida por Bartolomé José GALLARDO (ENSAYO, t. I, nº 588, cols. 718-726). F. WEBER DE KURLAT (Diego Sánchez de Badajoz [1968: 32-37]) la cree, apoyándose en evidencias tipográficas, obra del taller de Felipe de Junta en Burgos, hacia 1560. Véase Catálogo [1560: 1].

[30.19]	Farsa de Abraham, en que entran siete figuras: Abraham y Sarra, su muger. Tres Ángeles; y un Pastor. Sarra a de estar debaxo de un pavellón, y Abraham a la puerta, sentado en una silla, y el Moço delante, levantado. Los tres Ángeles, encubiertos, hasta que salgan a su tiempo. A de estar par de el powellón un encina. El Pastor dize primero: [...].

[30.20]	Farsa de la Iglesia. Son interlocutores cuatro figuras: Una muger vieja, que es la Sinagoga, cubierta con luto; y una muger que es la Iglesia, muy linda y honestíssimamente atuadiada; y un Moro que está encubierto; y un Pastor que comiénça a hablar, levantándose de dormir.

[30.21]	Farsa del herrero en que entran tres figuras: Un Herrero, martillando junto a su fragua; y un Pastor; y un Romero. Comiénça a hablar el Pastor: [...].

[30.22]	Farsa en que se representa la salutación a nuestra Señora. Son tres figuras: La María, y el Angel y el Pastor.

[30.23]	Farsa de San Pedro en que entran cuatro figuras que son: Un Christo; y San Pedro; y un Sátrapa; y un Pastor; y el Christo no parece al principio, ni el Sátrapa. Comiénça a hablar el Pastor y dize. Compuesta por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz. Es una de las farsas que entran en su recopilación. 

[30.24]	Farsa de la hechizera. Son interlocutores siezte figuras: Un Pastor, que entra al principio; y un Galán, que se quexa de su amiga; y una Negra, que le tira [sic] que no se mate; y una vieja Candellera, que es hechizera; y un Diablo; y un Alguazil.


CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[30.25] Farsa de la ventera. Son interlocutores seis figuras: Una Ventera; y un Pastor; y un Pobre cojo soldado; y un Rico avariento; y una Negra; y un Alguazil. Comiença a hablar el Pastor.

[30.26] Farsa de la muerte. Son interlocutores cuatro figuras: Un Pastor. Un Viejo, com[ol] enfermo y pobre, mal vestido. Un Galán, mancebo y gentil hombre, bien ataviado. La Muerte, que se puede hazer con una máscara como calavera [sic] de finado, con su aljava a las espaldas, llena de saetas y un arco en la mano, con su harzón. Comiença a hablar el Pastor el introitio siguiente, que fue hecho para los canónigos de Badajoz, porque se quexaron que les dixo en una farsa «Dios mantenga». Compuesta por el bachiller Diego Sánchez de Badajoz. Es una de las farsas que entran en su recopilación.

[30.27] Farsa en que se representa un juego de cañas espiritual de virtudes contra vicios. Son interlocutores: Un Pastor y una Pastora, que an de estar en un tablado, en parte que todo el auditorio lo vea; y una Sibila en forma de ángel que, a su tiempo, se sentará en una silla que a de estar puesta en parte alta, de manera que sojuzgue a todos y que todos la vean, delante de la qual estará un blandón o hacha ardiendo, pendiente de un hilo de hierro con su hoja de lata encima, de arte que parezca que se tiene del aire. Todas las demás figuras que an de estar y representarse escondidas, donde nadie les pueda ver, salvo la Sibila, porque a de dar rrazón de lo que hizieren. El Pastor habla primero, y dice: [...].

No he podido comprobar las relaciones de esta pieza con la pieza de Fray Miguel de Madrid, llamada Auto real de justa y torneyo de 1589 y publicada por el Padre MIGUELEZ en Ciudad de Dios, 1920; o con los Torneos de Cristó con el Amor Divino, que, según recoge Mercedes DIEUE$ DE MOLL («Cinco piezas teatrales de Jaime Torres (1579)», Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, LXXIV (1967), 119, n. 28), se encuentra en la sección de Raros de la Biblioteca Nacional de Madrid (R. 17107).

[30.28] Introito de pescadores de tierra de Badajoz.

[30.29] Introito de los siete pecados.

[30.30] Introito de herradores(1554).

[31] FERNANDO DÍAZ, Farsa nueuamente trobada por Fernando Díaz. En la cual se introduzen tres pastores llamados Juan Casado, Antón Bodigo, Pero Grullor y un Ángel. La cual Farsa, además de ser muy graciosa, habla en loor del nacimiento de Jesu Christo. Entra primero Juan Casado (1554).

Impresa en Burgos, en casa de Juan de Junta, en 4.º, 8 hs., escrita en estrofas de ocho versos. Se encontraba en el tomo de Farsas antiguas españolas de la Bayerische Staatsbibliothek de Munich que se perdió en la 2ª Guerra Mundial [1853: 526]; véase también DE LA BARRERA (125). El RIEPI ha localizado un
CATÁLOGO 1550-1559

ejemplar en la Biblioteca Municipal de Rouen (nº 2081, pág. 146).
La editaron Urban CRONAN (BIBLIÓFILOS, 319-333) y E. KOHLER (EKLOGEN, 317-328) a quien J. P. W. CRAWFORD (1922: 39) sigue a la hora de aventurar la fecha hacia la que se escribió, 1520, lo cual le lleva a suponer que existió alguna edición anterior (EKLOGEN, 181).
CRONAN, y es la segunda discordancia que aprecio con WOLF, describe un ejemplar de idénticas características, pero consigna una extensión de 12 hs., frente a las 8 hs. de las que constaba la pieza que el alemán describió.

[32] JORGE DE MONTEMAYOR, Al Serenísimo Príncipe de Castilla fueron representados estos tres autos de George de Monte Mayor en los maitines de la noche de Navidad, a cada nocturno un auto.

[32.1] En el auto primero se introduzen: Tiempo. Justicia original. Inocencia. Sensualidad. Adam. Eva. Esperança.

[32.2] En el auto segundo se introduzen: Tiempo. Naturaleza humana. Entendimiento humano.

Los Autos de Montemayor fueron publicados en una edición conjunta de sus obras de amor y devoción: Las obras de George de Monte Mayor, repartidas en dos libros y dirigidas a los muy altos y muy poderosos señores don Juan y doña Juana, Príncipes de Portugal ....
En Anvers, en casa de Juan Steelsio. La verdadera fecha de redacción de estas piezas parece que debe situarse, según Florence WHYTE («Three autos of Jorge de Montemayor», Papers of the Modern Language Association, XLIII (1928), 953-983) hacia 1545-1547, en función de ciertos rasgos estilísticos (su similitud en el tono expositivo que adopta lo aproxima más a su Exposición moral sobre el psalmo excel del real prophesta David ..., publicada en 1548, en 4º, 110 hs., en Alcalá, en el taller de Juan de Brocar; véase PLEGOS POÉTICOS, 1961 t. IV, 205-223) y de alusiones de la obra a cuestiones datables (la ausencia en la dedicatoria de una mención de la joven esposa, muerta en 1545, así como el viaje del futuro Felipe II a Flandes en 1547).
El éxito de las obras de Montemayor no parece que se extendiera a estas églogas, que no volvieron a imprimirse, según apunta la investigadora (957), por la sospecha de su pertenencia al estamento de los neo-conversos; véase Luis Zapata, Miscelánea, ed. de Pascual GAYANGOS, en Memorial histórico español, XI (1859), 279-292, así como M. MENÉNDEZ PELAYO [1943: t. I, CDXXVIII], citados por F. WHYTE.
No obstante, parece que sí se incluyeron en una edición posterior, según escuché al Prof. Pedro M. Cátedra en uno de los Cursos Extraordinarios impartidos en la Universidad de Salamanca en 1992 por el recordado Dr. Brian Dutton.
A la luz de esta noticia, de la que no dispongo de más detalles, la tesis del problema de fechas que se emplea para justificar la ausencia de más ediciones de estas piezas no parece tener la fuerza que poseía antes de este dato.

[32.3] En el auto tercero se introduzen: Tiempo. Viejo. Bovo. Fardina. Gil. Llorente. Gonçalo (1554).
Claro, aquí está el texto con un salto de línea al final de cada frase:

[33] LUIS DE MIRANDA, Comedia Pródiga.
Dirigida al muy magnífico señor Juan de Villalba de la cibdad de Plazencia.
Compuesta y moralizada por Luis de Miranda, plazentino.
En la cual se contienen, además de su agradable y dulce estilo, muchas sentencias y avisos muy necesarios para mancerbos que van por el mundo, mostrándoles engaños y burlas que están encubiertos en fingidos amigos, malas mugeres y traidores sirvientes (1554).

Impreso en Sevilla, en casa de Martín de Montesdoca, conservado en la Biblioteca Nacional de Madrid (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 185-232).
Existe edición en el siglo XIX, la de José Mª de Álava, Sevilla, Sociedad de Bibliófilos Andaluces, 1868, así como una edición facsímil de Antonio Pérez Gómez en 1953 en Valencia, Talleres de Tipografía Moderna.
Aparte puede verse la edición crítica con reproducción facsímil de José Ignacio UZQUIZA GONZÁLEZ (ed), Luis de Miranda, Comedia Pródiga, Institución Cultural el Brocense de la Diputación de Cáceres, Cáceres, 1982.
Ha sido recientemente editada por M. Á. PÉREZ PRIEGO (1993: 287-370).

[34] Juan FERNANDEZ DE HEREDIA, La Farça de don Joan Fernandez de Heredia llamada «La vestia de las damas valencianas», hizola para representar delante de la Reina Germana y el Marqués de Brandembarh, por cuyo ruego se hizo.
Introduziensen cinco cavalleros: Ferrnández. Rodrigo. Miguel. Alonso. Portugués.
Y cinco damas de quien son servidores: María. Lucrezia. Beatriz. Anna.
La dueña o señora de la casa a dónde se viene a hacer la visitia; tiene una dueña que se llama Guzmana y una moza que se llama Cataliana.
Embiale Marta, que es tía de la señora, un capillán llamado Mossén Joan si tenía por bien que ella con las otras damas vayan a visitarla.
Y un rey de armas que en lo mejor de la fiesta entra a desafiar de parte de otros cinco cavalleros enamorados.
Acabase con el tornee de los desafiados (1555).

Manuscrito conservado en la colección teatral de don Arturo Sedó, cuyo ejemplar presenta las variantes en el título que se pueden apreciar comparándolo con el ejemplar manuscrito conservado en la Biblioteca Nacional; véase J. MONER, Colección teatral de don Arturo Sedó, Barcelona, 1951, 46, y Catálogo [1520: 27].

[35] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardoy y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1556).

Edición de la Questión de Amor..., en Amberes por Martín Nuncio, en 12º, como recoge P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1210, pág. 424).

[36] ANÓNIMO, Entremés del pastor y las siete artes liberales (1557).

Representado en la catedral primada de Toledo con motivo de la investidura como arzobispo de Juan Martínez Silíceo; el texto y noticias acerca del escenario en el que se presentó se encuentran en la Historia de los arzobispos de Toledo (Ms.), t. I, f. 232 (cap. XXI, nº 10 y 11) de Baltasar PORREÑO, del que Manuel
CATÁLOGO 1550-1559 

CAÑETE [1867: CII] da noticia.
El texto de Porreño fue reproducido por el Conde de Cedillo. Jerónimo LÓPEZ DE AYALA y ÁLVAREZ DE TOLEDO en su Discurso de ingreso en la Academia de la Historia (1901), titulado «Toledo en el siglo XV después del vencimiento de las comunidades», (169-175);
el texto del entremés fue reproducido por J. BARRANTES en su Aparato bibliográfico para la historia de Extremadura, Madrid: 1875-1879, t. I, 146-149.
Curiosamente, el mismo festival fue descrito por Sebastián de Horozco, como también recoge el Conde de Cedillo («Algunas relaciones y noticias toledanas que en el siglo XVI escribió el Licenciado Sebastián de Horozco», Boletin de la Sociedad Española de Excursiones, XIII (1905), 182 passm, después publicado independientemente con el mismo título en Madrid, 1906, y que modernamente ha editado Jack WEINER, Sebastián de Horozco: Relaciones Historicas Toledanas, Toledo, Instituto Provincial de Investigaciones y Estudios Toledanos, 1981.
Véase J. E. GILLET [1940: 270-271].
Para una interpretación del ambiente que rodea a la escenificación de esta pieza, véase Ronald E. Surtz, "Cardinal Juan Martínez Silíceo in an Allegorical Entremès of 1555", en Sylvia Molloy and Luis Fernández Cifuentes (eds.), Essays on Hispanic Literature in Honor of Edmund L. King, London, Tamesis, 1983, 225-232.

[37] BARTOLOME DE TORRES NAHARRO, Comedia llamada Aquilana.

Con esta entrada comienza un repaso de las piezas que se guardaban en el taller del impresor toledano Juan de Ayala en el momento de su muerte.
Dada su fecha, como la mayor parte de los impresos del momento, combinaba la impresión de libros con la venta de ejemplares procedentes de otras imprentas, nunca se tendría la completa certeza de que se trate de una edición desconocida que fuera obra suya;
no obstante, las cantidades que almacenaba de algunas piezas hacen difícil no creer que se tratara de su propia producción.

[38] Comedia llamada Jacinta (ca. 1556).

No existe noticia de esta edición del extremeño pero su existencia es mencionada en el testamento del toledano (véase A. BLANCO SÁNCHEZ [1987: 215, 216, 217, 226 y 230]);
la herencia comprende un total de 1068 Aquilanas, en cinco pliegos, y de 390 Jacintas, en tres pliegos, por lo que parece que existió una edición, a buen seguro anterior a esta fecha, pero que resulta imposible de determinar.
¿Podría tratarse de ejemplares de la edición de Burgos de 1552 en casa de Juan de Junta?
Desde luego coinciden en extensión, si se cree que los pliegos del toledano eran de los tamaños superiores;
véase J. E. GILLET Propalladia. t. I, 94-95.

[39] MICHAEL de CARVAJAL, Tragedia llamada Josephina (ca. 1556?).

Impresa en Toledo, en casa de Juan de Ayala;
de este impresor conservamos un ejemplar de 1546, pero en el ya mencionado testamento del impresor se recoge la existencia de 916 ejemplares de esta obra.
No parece probable que un impresor almacenase durante 10 años esta cantidad de género sin darle salida, por lo que lo más lógico sería la existencia de una edición posterior a la de 1546;
véase A. BLANCO SÁNCHEZ [1987: 214, 216, 217, 224, 232 y 238].
[40] ANÓNIMO, _Auto del hijo pródigo_.

El taller del toledano tenía a la muerte de este 952 ejemplares de este _auto_, que podría ser el mismo que aparece en el _Códice de autos viejos_, aunque con la dificultad cronológica del inicio de la compilación en contra de esta identificación: véase A. BLANCO SÁNCHEZ [1987: 217 y 225].
En 1559, según la documentación municipal de Sevilla consultada por J. SÁNCHEZ ARJONA _(ANALES_, 10-11).
Lope de Rueda representó en aquella ciudad un _Auto de este nombre_, junto al de _Naval, Abigaíl y David_ durante la festividad del Corpus, que tal vez pudieran ser los que figuran en esta colección.

[41] _Auto de la Pasión_.

Pese a no existir ningún impreso de este _Auto_ en el siglo XVI, me inclino a pensar que son de una obra dramática los 400 ejemplares, en cinco pliegos, que aparecen consignados en el testamento de Juana de Ayala; véase A. BLANCO SÁNCHEZ [1987: 218].
Quizá pudiera tratarse de una obra atribuida a Diego Sánchez, denominada _Representación de la Pasión_, en coplas castellanas, o de una versión dramatizada de la obra de Diego de San Pedro, la primera de las cuales figuraba en el _Regestrum_ (nº 14620) colombiano, como recoge E. COTARELO (_CATÁLOGO_, nº 124, pág. 29).

[42] _Farsa del pecador_.

Otra de las obras de las que únicamente tenemos noticia por el inventario de los bienes del impresor toledano.
Por la cantidad de ejemplares, 561, que se mencionan, de tres pliegos cada uno, diríase que se imprimió poco antes del momento de realizar el testamento o que era verdaderamente popular; véase A. BLANCO SÁNCHEZ [1987: 224].

[43] _Auto de San Juan Bautista_ (ca. 1556).

Juan de Ayala _(Ibid._ 226 y 233) tenía en su almacén 969 ejemplares de este _Auto_.
La pieza podría ser la compuesta para celebrar en aquel año en Valladolid en 1527 el nacimiento de Felipe II, según Fray Prudencio DE SANDOVAL [1681: t. I, 619, lib. 16], y que posteriormente, según Celsa-Carmen GARCÍA VALDÉS [1991: 603] fue llevado por los Franciscanos a Hispanoamérica, donde se representó en varias ocasiones en castellano y vertida a las lenguas indígenas.
La vida de esta desgraciadamente desconocida obra pudo no acabar aquí sí, como recoge José SÁNCHEZ ARJONA _(SEVILLA_, 281), es muy probable que el mismo _Auto_ se representase en Sevilla en 1571.

[44] ANÓNIMA, _Farsa del sordo_ (ca. 1556).

Nuevamente nos encontramos con otra referencia a una pieza poseedora de una complicada historia textual, proporcionada por el testamento de Juan de Ayala, realizado en el año de autos.
Menciona la testamentaría la existencia de nada
CATÁLOGO 1550-1559

[45] ALONSO DE SALAYA, Farsa de Salaya (ca. 1556).

Fue editada, como tantas otras piezas de nuestro teatro prelopesco, por Joseph E. GILLET [1937: 16-67]. 
Al haber desaparecido el impreso original el editor emplea una copia manuscrita (17), conservada en la Biblioteca Menéndez y Pelayo (véase Boletín de la Biblioteca Menéndez y Pelayo, X [1928], 72 passim). 
Manuel CAÑETE la cree anterior a 1540 [1867: LXIII]. 
No parece posible la existencia de una edición anterior al año señalado por GILLET, si aceptamos la identificación que realiza del ‘rey prudente’ de la Farsa con Felipe II; he hallado que así se le denomina incluso en las relaciones de las fiestas con que se agasajaba a la Reina doña Isabel, casada con el Rey prudente«, pliego impreso en Toledo, en casa de Juan de Ayala, en 1561; véase Cristóbal PÉREZ PASTOR [1887: nº 286, págs. 114].
Pero viene a complicar la historia de este extraña la existencia de una Farsa de Alfonso de Proaza, que por estar recogida en el Registrum de Colón es necesariamente anterior a 1539, cuyo inicio es igual al de la Farsa de Salaya. 
No tendría nada de excepcional que Alonso de Salaya se hubiera apropiado de la pieza anterior, alterando a su voluntad los aspectos que creía poder emplear como más representativos para su momento.

[46] ANÓNIMO, Offrecimiento de los Reyes al Niño Jesús (ca. 1556).

José Rojas GARCIADUEÑAS [1939: XIII-XIV] recoge de Fray Alonso Ponce y Fray Toribio Motolinia la noticia de que los aborígenes de Tlaxomulco acostumbraban a celebrar la Epifanía con esta pieza, que simbolizaba a sus ojos la llegada de la única salvación a sus almas, y que esta costumbre se mantuvo al menos los 30 años que median entre los testimonios de los dos religiosos.

[47] LUIS HURTADO DE MENDOZA, Cortes de casto amor y cortes de la Muerte, con algunas obras en metro y prosa, de las que compuso Luis Hurtado de Toledo (1557):

Las Cortes de la Muerte, a las cuales vienen todos los estados, y por vía de representación, dan aviso a los vivientes y doctrina a los oyentes; llevan gracioso y delicado estilo: dirigidas por Luis Hurtado de Toledo al señor don Phelipe, Rey de España y Inglaterra, etc., su señor y Rey, 1557.

Impresa en Toledo, en casa de Juan Ferrer, en 4°; véase DE LA BARRERA (194) y A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1959: 185-188]. 
Michael de Carvajal es el verdadero autor de la segunda obra, que Hurtado se apropió, como se diría que sucedió con la Comedia de Preteo y Tibaldo, véase [25]. 
De Las Cortes de la Muerte, que se extiende entre las 46 páginas del añadido, existe una edición de Justo de SANCHA (Romancero y Cancionero sagrados, colección de poesías cristianas morales y divinas [...]). 
Madrid, Rivadeneyra, Biblioteca de Autores Españoles, t. XXXV, 1950 reimp., I-41). 
No he podido revisar un ejemplar de las Cortes de casto amor, pero parece fuera de duda, en vista de la descripción que de la obra hace CAÑETE, reprochando a DE LA BARRERA que hablara de ella sin haberla leído, que se trata
142 CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

de cualquier cosa menos una pieza próxima a lo dramático: «Esa obra de Luis Hurtado es una especie de narración novelesca y alegórico-amatoria dividida en doce capítulos, escrita con gran riqueza de lenguaje, pero de estilo muy pedantesco, sobrecargada de enfadosas descripciones, y sin un solo diálogo que pueda estimarse dramático» [1885: 121].

[48] ANÓNIMA, Farsa llamada Rosiela nuevamente compuesta, en la cual se introduzen las personas siguientes: Palomeo, padre de Floriseo. Rosiela, dama. Justina, criada. Floriseo, galán. Canivano, padre de Benito, bovo. Pinamarte, criado de Palomeo. Marigrela y Pabros Gil (1558).

Impresa en Cuenca, en 4o, de 11 hs., s. i.
La editó Urban Cronan (BIBLIOFILOS, 493-547).
El único ejemplar conservado se guarda en la Biblioteca Nacional, que la editó en facsímil (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 265-286).

[49] JUAN TIMONEDA, Ternario espiritual en el cual se continen tres Actos sacratísimos de la sagrada scriptura. Dedicados al Ilustrísimo y Reverendísimo señor el señor Don Francisco de Navarra, Arçobispo de Valencia, etcætera. Agora nuevamentè compuestos y mejorados por Juan Timoneda. Con privi1egio.

Empleo la edición de E. JULIA MARTÍNEZ (TIMONEDA).
El Ternario se encuentra en el t. II, 1948, 13-713.
Existe una edición facsímil que se realizó bajo la supervisión de Eloy DÍAZ-JIMENEZ Y MOLEDA (Ternario espiritual por Juan Timoneda. Reproducción del ejemplar único, cuidada y catalogada por E. D.-J. y M., Valencia, 1944).

[49.1] Auto de la oveja perdida. Obra llamada de la Pastorella, agora nuevamente compuesta, sacada de muchos Evangelios, especialmente sobre aquel que escrive el glorioso san Lucas a sus quinze capítulos de la oveja perdida, en que cuenta el Salvador dixo a los escribas y fariseos. De nuevo añadida y mejorada por Juan Timoneda. S. Pedro. Christo [baxo estos dos nombres, dos grabados que los representan con sus símbolos, Jesús con una oveja sobre los hombros y San Pedro con la tiara y el báculo]. Interlocutores: Ángel custodio, pastor con sus alas. Ángel Miguel, pastor con sus alas, Apetito, pastor.

Como recoge el editor del dramaturgo valenciano, esta primera obra fue refundida en el primero de los Ternarios Sacramentales que publicó en 1575; las variantes se encuentran en la edición de E. JULIA MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. II, 11-57.
No deja de ser curioso que fuera representado en Salamanca en 1920 durante la festividad del Corpus (véase ANTONIO GARCIA BOIZA, La oveja perdida. Auto sacramental de Juan de Timoneda, representado en Salamanca el día 9 de junio de 1920 con ocasión de la solemnisima asamblea eucarística. Publicada con introducción y notas el Dr. A. G. B., Profesor de la Universidad de Salamanca de la Real Academia de la Historia, Salamanca, s. a., s. d. [pero ca. 1921]).

[49.2] Auto del nacimiento. Gloria in excelsis Deo. Colloquio peregrino elegantissimo con muchas preguntas de la Sagrada Escritura, para la noche de
CATÁLOGO 1550-1559

Navidad. Compuesto y copilado por Juan Timoneda de muchos y diversos y cathólicos auctores.  
En el cual se introducen las personas siguientes: Solino, romero. Cleanorda, romero. Polindo, romero. Tereo, pastor. Auctor, que hace el introito.   
Introito del presente coloquio en el cual se introducen: Auctor de la obra; Penca Rucia, simple, su criado.  

TIMONEDA, 60-87.  

[49.3] Auto de la Quinta Angustia. Aucto muy devoto y contemplativo sobre el descendimiento de la cruz y angustia que pasó la sacratissima virgen María Madre de Dios al pie de la Cruz. Nuevamente compuesto y añadido y mejorado por Juan Timoneda.  
Interlocutores: Joseph Abramiatia. Nicodemos. Poncio Pilato. Centurio. Page de Pilato. Nuestra Señora. Sant Juan. María Madalena. María Jacobé. María Salomé. Hieremías, propheta que haze el introito (1558).  

Ibid., 89-113. 
Para las relaciones de este Auto con el Códice de autos viejos, véase más abajo el Auto del descendimiento de la Cruz, Catálogo (1570: 25931).  
Parece que esta obra parte de la del mismo nombre impresa en Burgos en 1552.  
Para las relaciones de estas piezas con las contenidas en el manuscrito Liabrés, véase José Amícola, «El ‘Manuscrito Liavrós’ y el teatro castellano del siglo XVI», en Actas del Cuarto Congreso Internacional de Hispanistas (Salamanca, 1971), Salamanca, Asociación Internacional Hispanistas, 1982, t. I, 127-134; artículo que ya había aparecido en Romanistische Jahrbuch, XXII (1971), 277-283, esp. las págs. 277- passim.  

[50] JUAN DE RODRIGO ALONSO, Comedia hecha por Juan de Rodrigo Alonso, que por otro nombre es llamado de Pedraza, vezino de la ciudad de Segovia, en la cual, por interlocución de diversas personas, enmetre se declara la historia de Sancta Susaña con la letra, en clau la prosecución clarament pareçerá.  
Hecha el loor de Dios Nuestro Señor. Año de mil y quinientos y cincuenta y ocho años.  
Son interlocutores de la presente obra los de suso contenidos: Sancta Susaña. Sus donzellas Orisia y Patricia.  
Su padre Elchias. Su madre. Joachim su marido. Dos criados suyos. Boz popular. Los dos inceius viejos. Sus dos ministros. Los sostitutos Helifar y Manases.  
Daniel. Carcelero. Pregonero.  
Y más el pastor que haze la entrada (1558).  

Conservamos una suelta, en 4º, s. l., s. i., 8 h., de esta comedia en la Biblioteca Nacional de Madrid (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 177-192), que P. Salvá (BIBLIOTECA, nº 1378, pág. 492) describe como impresa en casa de Salzedo, librero de Alcalá de Henares.  
Asimismo, el propio P. Salvá (loc. cit.) da noticia de una edición de 1605, impresa en Medina del Campo, en casa de Juan Godínez de Millis, y con letra rodonda; véase RIEPL (nº 26, pág. 359).  
Pero parece algo más que un despiste de Salvá la fecha de 1605, pues B. Díaz Gallardo (ENSAYO, t. IV, nº 3648, cols. 171-186), Cristóbal, Pérez Pastor (1895; nº 263, págs. 338-339), A. Rodríguez-Moñino (1941: 12) y José Simón Díaz (1973: nº 1586, pág. 250) la remiten en cambio a 1603, y escrita con letra gótica.  
No obstante, C. Pérez Pastor (loc. cit.) lo cree error de Salvá, pero nada dice de la prevariación en el tipo de letra empleado.  
Fue impresa con otras obras del XVI, por A. Bonilla y San Martín (1912: 423-436).
[51] ANTONIO DE MORALES, Breve diálogo del Nacimiento de Nuestro Salvador Jesu Christo por Antonio de Morales, portugués, estando en la ciudad de Sevilla, presentado al muy Ilustríssimo y católico señor doctor Hernán Pérez, del Consejo de su Magestad, presidente de la dicha ciudad de Sevilla. En el cual se entroduzen la Verdad hablando del Santo Nacimiento de Nuestro Señor, y tres pastores, uno llamado Juan, otro Benito y otro Siluestre, y está luego el pastor Juan prostrado escuchando la verdad (ca. 1558).

*Manuscrito (cinco hojas en folio) del primer tercio del siglo XVI: léese en él, escrita por juego, la fecha de 1558, de letra de la época. [...] Es pieza en verso; la precede un prólogo o una dedicatoria del autor, que agradecido al doctor Hernán Pérez, ante quien se hallaba siguiendo un pleito, le ofrece aquí obsequio; suplicándole después, al fin, lo vea, lea y enmiende, y por fruto de Navidad lo admita gustoso, haciéndole merced. Estas son las noticias de la pieza que proporcionada DE LA BARRERA (518), sin que hasta el momento hayamos podido localizar el manuscrito.

[52] JUAN TIMONEDA, Las tres comedias del facundíssimo poeta Juan Timoneda, dedicadas al llustre Señor don Ximén Pérez de Calatayud (y Vilarragut).

Impresas en Valencia, en 8º, sin que se mencione el impresor. Han sido editadas modernamente por E. JULIA MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. II, 24, 31-90. Cuando se hable de la relación de impresos que nos ha llegado del testamento de Timoneda se consignará la existencia de sueltas que confirmará las sospechas que expondré respecto del verdadero significado de la extraña distribución de signaturas en estas comedias. Como se verá en la Tiranía en la recopilación del metro de Sánchez de Badajoz, todo apunta a que tras estas anormalidades se encuentra la voluntad de los impresores de dar salida de la forma más rápida y eficiente posible a toda su producción. Parece anacrónico suponer que tras este proceder se oculte esa refinada y sofisticada técnica de creación de mercedes: se hace creer que primero eran las sueltas, los impresores atrajesen la atención de los lectores para posteriormente satisfacer su deseo de nuevas lecturas con volúmenes confeccionados con las mismas sueltas, pero reunidas y encuadernadas. Una edición facsimilar de estas piezas se realizó por la Real Academia Española (Las tres comedias de Timoneda, 1559, reproducidas en facsímil por la Academia Española, Madrid, Tipografía de archivos, 1936).

[52.1] La Comedia de Amphitrion, traduzida por Juan Timoneda, y puesta en estilo que se puede representar. Contiene muy altas sentencias y graciosos passos.

La moneda es un metal que haze bien y mucho mal.

El dios Júpiter. Mercurio, su hijo. Sosia Tardío, simple. Amphitrion, capitán. Alcumena, muger de Amphitrion. Blesaron, piloto del navío. Tesala, sierva de Alcumena. Entremoto y argumento en el cual se introducen cuatro personas, las cuales salen cantando esta canción. Bromio, viéjo. Pascuala, pastora, su hija. Morato, pastor. Roseno, pastor.
CATÁLOGO 1550-1559

[52.2] La Comedia de los Menennos, traduxida por Juan Timoneda, y puesta en gracioso estilo y elegantes sentencias.

La moneda es un metal

que haze bien y mucho mal.

Son interlocutores las personas siguientes: Casandro, padre de Audacia. Audacia, su hija. Menenno, casado con Audacia. Talega, simple de Casandro. Dorothea, ramera. Averois, médico. Lazarillo, su criado. Menenno, mancebo. Tronchón, esclavo de Menenno. Introitio y argumento de tres pastores y el dios Cupido, los cuales salen cantando esta canción. Cupido, dios de amor. Ginebro, pastor. Clímaco, pastor. Claudino, pastor.

[52.3] Comedia llamada Cornelia, nuevamenta compuesta por Juan Timoneda. Es muy sentida, graciosa y regocijada.

La moneda es un metal

que haze bien y mucho mal.

Son interlocutores las personas siguientes: Lupercio, padre de Fulvio. Fulvio, su hijo. Carmelina, hija de Luscio. Cornalia, simple. Menecia, muger de Cornalia. Cornalia, en hábito de hombre. Taucio, hijo de Polianteo. Andresillo, paje de Polianteo. Maestre Pasquin, nigromante. Longares, su moço. Introitio y argumento, en el cual se introduzen las personas siguientes y salen cantando: Paris, enamorado. Anteón, enamorado. Leandro, enamorado. Lamia, cortesana (1559).

Existe una copia manuscrita de B. J. Gallardo, conservada en la Biblioteca Menéndez Pelayo; véase Ignacio AGUILERA [1958: 501]. Acerca de la relación de esta pieza con Ariosto, véase Oton ARRONIZ, La influencia italiana en el nacimiento de la comedia española, Madrid, Gredos, 1969, 134-142.

[53] SEBASTIÁN DE HOROZCO, Representación de la famosa historia de Ruth. Las personas que en ella se introducen son las siguientes: Noemí. Orpha. Un bobo criado. Lía. Cetura. Booz. Un mayordomo suyo. Un gañán llamado Reventado. Ciertos segadores, aunque no habla más el amo de ellos. Otro gañán, criado de Booz, en la parva. Propinco. Diez testigos ancianos, aunque no habla sino el uno. Dos pastores de Booz. Gil y Bras. Es de notar que la historia va sacada en lo sustancial al pie de la letra de la historia, según y como se contiene en la Biblia; mas, porque la representación sea más sabrosa y por dar gusto a los oyentes, entreverá, entre el, el Bobo, criado de Noemí y de Ruth, y el gañán Reventado, y los dos pastores Gil y Bras. Y para proseguir y continuar la historia, se introduce el mayordomo de Booz, donde también se hace mención en la historia de la Biblia. Y las dos mugeres, que aquí llamamos Lía y Cetura, representan las mugeres que la historia dice que hacían mención en Belemher de Noemí. Y para la representación, y porque se diferenciasen en lo que cada una de ellas dice, les pusimos nombres Lía y Cetura, aunque en la historia no las nombre sino diciendo mugeres. Es historia dificultosa de sacar en limpio para poder representar al natural. Y ella, de suyo, es larga; y por esto aquí va algo prolixa. No se pudo con más brevedad pintar toda ella. Es muy famosa y contiene grandes misterios.
Claro, aquí está el texto con un salto de línea al final de cada frase:

---

CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

También advirtiera el lector que, aunque aquí se introducen vegadores, que son de sustancia de la historia, por escusar prolixidad y confusión, habla solamente uno.

Y también en los testigos ancianos de la renunciación del propíncuo, aunque ayan de ser diez, por la misma razón habla uno por todos (ca. 1559).

Sebastián de Horozco, F. González Ollé (1979: 175-213).

A pesar de lo incompleto de la obra, el editor calcula que a los 716 versos conservados habría que añadirles un tercio más para que estuviera completa la representación, incluso por su interés la pieza en este Catálogo.

El mencionado editor muestra su desconfianza acerca del carácter verdaderamente dramático de la obra con razones difícilmente rebatibles: «Su insólita longitud; el largo y minucioso preámbulo (carente de denominación), de naturaleza extradrámatica, en el que apela explícitamente al lector para presentarle algunas justificaciones como las ya consignadas; la declaración, en el mismo texto, de que «es historia dificultosa de traer en limpio para poderse representar al natural», la casi total ausencia, en abierto contraste con sus otras obras, de elementos escénicos de naturaleza mimética; el recurso de una acotación marginal para indicar el paso del tiempo [...], todos estos son otros tantos rasgos que llevan a dudar si R está compuesta para ser representada» (42).

A mi entender, el largo y minucioso preámbulo, representa uno de los documentos de mayor utilidad que nos pueda haber legado Horozco.

Creo que estamos ante un borrador de lo que estaba destinado a ser, y probablemente fue, un poema teatral más de inspiración vetotestamentaria, pero que tropezó con la vigilancia a que sometía a Horozco algún representante de la Inquisición, en manos de la cual cayó y de la que con suerte sobrevivió, después de haberle sido objeto de una purga menos explícita de su intervención.

De ahí la mesura en las intervenciones del pastor, nada parecidas a las que él o sus equivalentes tienen en las otras piezas de Horozco, así como la insistencia del autor en que su historia: «va sacada de un lustantical del pie de la letra de la historia, segund y conforme se da en la Biblia».

Y cuando introduce un nuevo personaje y se dota a uno de nombres, se explica que tal acción se realiza por exigencias técnicas («y para proseguir y continuar la historia se introduce al mayordomo de Boaz, aunque de él no se hace mención en la historia de la Biblia.

Y las dos mugeres que aquí llamamos Lia y Cetura, representan las mugeres que la historia dize hazían en Bethlehem de Naemí.

Y para la representación, y porque se diferenciasen en lo que cada una dellas dezía, les pusimos nombres Lía y Cetura, aunque la historia no las nombra sinó dizir mugieres»).

A cualquier precio quería Horozco enfatizar que su historia no guardaba ninguna relación con el Ruth Rabá -comentario homilético y folclórico del Libro de Ruth, obra de escritores judaios- o con el Midras a Rut o el Midrash Rabba -compilaciones de exégesis no literales de textos-, en los cuales aquella obra ocupa un lugar destacado (véase D. Noy, Motti-Index of the Talmudic-Midrashic Literature, 1954).

Habiendo sido además acusado en otros momentos de su vida de tendencias heterodoxas, propias de neo-conversos (véase Jack WEINER, «Sebastián de Horozco y sus contertulios», Boletín de la Real Academia Española, LVI (1976), 537-561; así mismo, del mismo crítico, «Dos Documentos del archi-vo de la catedral toledana y la obra literaria de Pero Vázquez», Actas del simposio Toledo renacentista, Toledo, 1981, 35-51).

Coincide además que la posible fuente hebrea en el primer caso y las expresiones irreverentes y soeces en el segundo- fueron probablemente las razones que pudieron invocarse para la expurgación en el Índice de 1559 de la Tragedia llamada Josephina (1535) de M. de Carvajal y de la Farsa llamada Custodia del Hombre (1547) de Bartolomé Palau, según recoge y apunta J. M. DE BUJANDA (1984: 209-211).

---

Es un placer ayudarte.
CATÁLOGO 1550-1559

[54] ANÓNIMA, Comedia Orphea (ca. 1559).

Véase Catálogo [1530: 8].

[55] ANÓNIMA, Farsa de dos enamorados (ca. 1559).

Mencionada en el Índice de Valdés (1559), que A. MÁRQUEZ [1980: 191) identifica con la Égloga de Plácida y Vitoriano de Juan del Encina, como también lo afirma implícitamente J. P. W. CRAWFORD (1922: 37). 
Las causas de su inclusión en el Índice, pudieran encontrarse en la parodia del Oficio de difuntos realizada en la «Vigilia de la Enamorada muerta», así como en la escena de la resurrección de la susodicha, que es una extraña mezcla de elementos mitológicos y religiosos. 
Caso de serlo probablemente se tratara de un ejemplar de la edición fantasma de esta obra en 1553, salida del taller de Ayala según C. PÉREZ PASTOR, véase [29].

[56] ANÓNIMA, Auto de la Resurrección de Christo (ca. 1559-1583).

COTARELO (CATÁLOGO, nº 60, pág. 15) apunta que esta obra prohibida en el Índice de Quiroga (1583), pero que no lo está en el de 1559, necesariamente se compuso en ese lapso de tiempo.
