1560 - 1569

[1] DIEGO SÁNCHEZ DE BADAJOZ, Farsa del rey David. Son interlocutores las personas siguientes: Un pastor. 
El rey David, como pastor. 
El rey Saúl. 
Su hermano Jonatás. 
El gigante Golías, armado [Aquí cinco figuras: Una casa, una dama de perfil, un rey con cetro y corona, parecido a una sota de naipes, un pastor con un cayado y un árbol] (ca. 1560).

Suélt20don fle, 4 hjas., s. l., s. a., reproducida por Bartolomé J. GALLARDO, ENSAYO, t. l, n." 588, cols. 718-726.
F. WEBER DE KURLAT (Diego Sánchez de Badajoz [1968: 327-391], que la estudió detenidamente desde un punto de vista tipobibliográfico y ecdótico, la supone obra del impresor Felipe de Junta, de Burgos, hacia 1560.
Fue propiedad de Bohl de Faber; véase Vicente CASTAÑEDA [1923: 79].

[2] ANÓNIMA, Farsa del sordo.
Comienza la farsa llamada del Sordo. 
En la cual se introducen las personas siguientes: 
Un Pastor; y una moça; y Bartholomé, loco. 
Un ermitario; y un galán; y un page; y un viejo sordo; y un bobo.
La cual es muy graciosa y apacible a todos los oyentes (ca. 1560).

Impreso en 4.°, 8 hjs., en Valladolid, en casa de Bernardino de Santo Domingo, s. a., del que se conserva una copia en la Biblioteca Nacional de Madrid (véase AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 233-248).
P. SALVA (BIBLIOTECA, n° 1241,1pág. 438) la cree de alrededor de 1560.
B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. I, 1188, col. 1146) menciona de pasada la semejanza de las figuras que adornan el impreso con las que figuran al frente de los Enfados de Cintura, impresos en Sevilla por la viuda de Trujillo, que A. RODRÍGUEZ-MOÑINO (1970: n° 142, págs. 190-191) sitúa a mediados del siglo XVI, a pesar de carecer de fecha de impresión.
Esta sugerencia de GALLARDO nos de manifiesto una vez más la conveniencia de catalogar con medios informáticos imágenes digitalizadas de los pliegos poéticos góticos.
A pesar de las dificultades que puedan oponerse en la introducción de este inventario, lo cierto es que al menos podríamos comprobar si existen familias de tacos para los grabados o se trata de juegos que se van desplazando de una imprenta a otra de España.
GALLARDO probablemente tuvo delante el ejemplar que pertenecía a Bohl de Faber; véase Vicente CASTAÑEDA [1923: 79].
[3] BARTOLOME APARICIO, Obra del pecador. Obra del santísimo Nacimiento de Nuestro Señor Jesu Christo, llamada del Pecador. 
Compuesta por Bartolomé Aparicio. 
Son interlocutores las personas siguientes: El Pecador. La Justicia. La misericordia. El Consuelo. La Esperanza. La Maria. Josef. Mateo, pastor. Clemente, pastor. Pascual, pastor. Y un ángel. Rodrigo, bobo. Martín, bobo. El autor de la obra (ca. 1560).

Impreso gótico, s. l., s. i., s. a. en 4º, 12 h.s., que se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid (AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1962, t. I, 9-32). 
Pedro Manuel CAÑEDO GARCÍA Y Víctor INFANTES DE MIGUEL (1983: 99-109 y 136-155) reproducen otro ejemplar impreso en Sevilla por Fernando de Lara en 1596 y dan noticia de la existencia más que probable de otro impreso de 1586. 
Existe además otra edición de esta problemática obra, la reseñada por de LA BARRERA (512-513), que fue impresa en 1611 por el mismo taller. 
Las complicaciones comienzan cuando se reflexiona sobre las descripciones de P. SALVA (BIBLIOTECA, nº 1093, págs. 360-361), que informaba de la existencia de una impresión de estas características, en 4º, 12 h.s., que creía, sin aportar sus razones, próximo al tercer decenio del siglo XVI, toda vez que reseñaba la inclusión en B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. I, cols. 222-246) de una transcripción de un impreso de esta obra, carente asimismo de datos tipográficos, pero que aventuraba que debía tratarse de otro ejemplar, pues su extensión era de 10 h.s. y no coincidía por tanto con las 12 h.s. de su ejemplar.
Para acabar de complicar aún más el panorama en el propio B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. I, nº 585, cols. 715-718) se indica en el «Cuaderno de diferentes obras y romances, y coplas diferentes. (Aquí una estampa en madera obra como de fines del siglo XV, que figura una batalla.) Impreso sin licencia». 
Como han logrado desenrrañar P. CATEDRA y V. INFANTES (1983 a y passim) con A. RODRÍGUEZ-MOÑINO ([1946: 115-133], previamente publicado en Madrid, Turner, 1941), Antonio PÉREZ GÓMEZ (Francisco de Ocaña, Cancionero, Valencia, 1957) y J. MOLI (1968: 285-308), el volumen perteneció en primera instancia a Böhld de Faber, pasó después a manos de Gallardo y posteriormente a las de Salvá, llegando con a continuación a los fondos de la Biblioteca Nacional de Madrid. 
En realidad la obra descrita por B. J. GALLARDO y P. SALVA es la misma, siendo la causa de su confusión las dos canciones que se incluyen, sin aviso de su presencia la portada, en las dos últimas hojas, y que convierten una obra de 10 h.s., en otra de 12 h.s. (véase las cols. 244-245 de la entrada nº 216 del ENSAYO, t. I); no se trata de un fallo imputable a B. J. GALLARDO, sino de una desafortunada descripción que prestó en una ocasión mayor atención a la pieza dramática y en otra a la obra efímera que representaba el pliego. 
Una vez reconstruida la historia de este impreso, P. CÁTEDRA y V. INFANTES (1983:106-107) identificaron la imprenta y el año aproximado de edición mediante una sistemática comparación de las orlas en la composición de la portada y la lacería.
A partir de estas evidencias la sitúan en Burgos, en el taller de los Junta, hacia 1560, fecha que viene a coincidir con la que propuso partiendo de datos distintos J. E. GILLET (-A Note on Bartolomé Aparicio-, Hispanic Review, V (1937), 180-181), para quien la pieza se hubo de componer entre 1562 y 1586. 
Aunque no pueda aportarse ninguna prueba más que la existencia de su mención, es curioso recordar cómo en el testamento de Juana de Ayala se menciona una Pasión del Pecador que tiene la misma extensión que el impreso anónimo aquí reseñado, 3 pliegos; véase A. BLANCO SÁNCHEZ (1987: 224). 
Otras noticias respecto a ediciones posteriores de este ejemplar se hallarán más abajo en Catálogo (1580: 18).
CATÁLOGO 1560-1569

[4] Anónima, Farsa del Sordo. Comiença la farsa llamada del Sordo. En la cual se introduzen las personas siguientes: Un Pastor y una moça, y Barthotomé, loco; un ermitãno, y un galãn y un page, y un viejo sordo, y un bobo. La cual es muy graci- sa y apazible a todos los oyentes (1561).

Suelta impresa en Burgos, en casa de Philippe de Junta; reproducida en AUTOS, COMEDIAS Y FARSAS, 1964, t. II, 249-264.

[5.1] Luis Milán, Farsa de las galeras de la religión de Sanct Joan.

Piezas incluidas en el Libro intitulado El Cortesano [...], impreso en Valencia por Juan de Arcos, en 8º, 240 hts., como recogen P. SALVÁ (BIBLIOTECA, nº 1316, pág. 464) y B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. II, nº 3069), cols. 806-807). Modernamente se ha reeditado el texto (Libros de Motes de Damas y Caballeros ..., Madrid, Rivadeniera, 1874, Libros Españoles Raros y Curiosos, t. VII, ed. del Marqués DE LA FUENSANTA y José SANCHO RAYÓN), donde se recoge el hecho verdaderamente inusual de que los seis ejemplares conservados carecen todos ellos de portada. La igualdad que muestran los ejemplares descarta la existencia de la edición fantasma de 1565 que Vicente RODRÍGUEZ JIMENO [1980: t. I, 137) afirmaba que existió, pero que nadie ha visto. Como apunta J. P. W. CRAWFORD [1922: 68-69) con Henry MÉRIMÉE [1913: 88-94] fueron representadas y por tanto escritas entre 1530 y 1538. También en esta obra de L. MILÁN [1887: 219-passim] se encuentran diferentes experimentos de paradramaticidad sobre los que ha llamado la atención J. Mª DÍEZ-BORQUE [1987: 75]; destaca en especial una Montería del rey de Troya que parece única en su género [1987: 227].

[5.2] Farsa de los comendadores.

[5.3] Farsa de la montería de las damas y los caballeros de Troya (1561).

[6] Anónima, Comedia llamada Tolomea (ca. 1562).

Otra obra perdida de la que sólo conservamos noticia por la referencia que hace a ella Juan Timoneda al final de la Patraña I de su obra El Patrañuelo (Valencia, en casa de Joan Mey, 1567), lo cual parece que habla a favor de que se trate de una obra suya. El tema se enmarca claramente dentro del momento de imitación de la comedia humanística.

[7] Anónima, Comedia llamada La Duquesa de la Rosa (ca. 1562).

Nuevamente es una mención en El Patrañuelo, Patraña VII, la única noticia que tenemos de esta pieza.

[8] Anónima, Comedia llamada Feliciana (ca. 1562).

Otra obra perdida de la que sólo conservamos noticia por la referencia que hace a ella el valenciano al final de la Patraña XIII.
Aquí tienes el texto de la imagen con saltos de línea al final de cada oración:

[9] ANÓNIMA, Comedia llamada Eufemia (ca. 1562).

La Patraña XIV menciona la existencia de esta Comedia, que fácilmente se relaciona con la obra del mismo título de Lope de Rueda, pero con la que no guarda demasiadas semejanzas.
Estas afirmaciones de Timoneda creo que por una vez son ciertas; la materia literaria, folclórica cómica o como se le prefiera llamar se encuentra formando parte de numerosos pasos que están insertos en piezas prelopeas.
Timoneda probablemente, aparte de manejar fuentes concretas de facetas y chascarrillos, no debió dudar en acudir a obras más o menos coetáneas para extraer materia con la que confeccionara sus cuentecillos.
Puede ser que así sea de la Comedia muy exemplar de la Marquesa de Saluccia, llamada Griselda, de Navarro, basada en el Supplementum Chroniocorum, sea un buen ejemplo del origen de estos temas; véase [29].

[10] BARTOLOMÉ APARICIO, Misterio de la bienaventurada Santa Cecilia en el cual ay las personas siguientes: Valeriano, esposo de Santa Cecilia.
Cecilia, su esposa.
Teburcio, su hermano de Valeriano.
Ángel.
Viejo anciano.
Almachio, adelantado.
Dos ministros suyos.
Compuesta agora nuevamente en el ańo de mil [D]lxii por Bartholomé Aparisio, el cual se somete a la correción de la santa Iglesia (ca. 1562).

Fragmentos que fueron editados por José María QUADRADO y NIETO (de sus Recuerdos y bellezas de España, T.
I), y dados a conocer por Manuel MILÁ y FONTANALS [1895: t.
VI, 360-361]; véase Pedro Manuel CÁTEDRA GARCÍA & Víctor INFANTES DE MIGUEL [1983; 106].
Parece desprenderse del citado estudio de Milá que se trata de una tradición bastante ligada a un Misteri oriental.
En el inventario de los manuscritos de la Biblioteca Nacional que se continen en el Apéndice del segundo volumen del ensayo de GALLARDO (ENSAYO, t.
II, col.
28) se menciona una comedia de La organista del cielo.
Santa Cecilia por el estilo.
No parece guardar ninguna relación con la pieza que describe Quadrado, pero que pudiera pertenecer a una tradición común, a pesar de que como recoge A.
PAZ Y MELIA [1934: nº2691, pág.
409] la obra se escribió en el siglo XVIII.

[11] JUAN FERNÁNDEZ DE HEREDIA, Coloquio en el cual se remedel el uso, trato y pláticas que las damas en Valencia acostumbran hazer y tener en las visitiasn que se hazen unas a otras.
Introduzense cinco galanes y cinco damas de quien andan servidores, una dueña y una donzella, un capellán y un rey de armas, que estando las damas y los galanes en su visita desafía a los galanes de parte de otros cinco caballeros.
Aceptan el desafío y acábese con un torneo.
Represéntase delante la reina Germana y el Marqués de Brandambrurh, su marido.
Los caballeros se llaman: Fernández, Rodrigo, Miguel, Alonso, Portugués.
Las damas: Señora, Beatriz, María, Lucrecia, Ana, la dueña Guzmanna, la donzella Catalina, y un capellán, que se llama mossén Ioan (1562).

Edición de Valencia, en la que se alteró el título original tal vez por el desuso en que comenzaba a caer el marbete dramático farsas.
Es curioso observar cómo en las coplas finales, en las que se defendía el autor del ataque que le granjeó el servir con esta pieza a la desprestigiada reina Germana, los modernos editores tocaron en la primera de las dichas coplas coloquio por farsa, no así en las siguientes en las que la rima les impidió sus propósitos; véase José ROMEU FIGUERAS.
CATÁLOGO 1560-1569

«Mateo Flecha el Viejo, la corte literariomusical del duque de Calabria y el Canicionero llamado de Upsala», Anuario Musical, XIII (1958), 37, n. 63: otros testimonios de la pieza en Catálogo [1520: 27] y [1550: 34]).
La pieza fue editada por Rafael Ferreres (véase J. FERNÁNDEZ DE HEREDIA [1955: 137-160]). 
La obra fue representada en otra ocasión para la duquesa de Calabria, por lo que se le cambió el encabezamiento, los 32 primeros versos, para adecuarla al nuevo contexto: 
«La duquesa de Calabria quiso ver representar este coloquio y hubo de hazer otro principio en el cual don Juan Fernández y su mujer van al duque de Calabria a pedirle la casa prestada para representar la visita, y en su coloquio remendan [sic] a un caballero y una señora muy vecinos suyos. Introdúzense don Juan Fernández, Señora, Paje, Guzmana» (161-169).

[12] BARTOLOMÉ PALAU, Victoria de Christo (1563).

Parece tratarse de la edición más antigua de esta olvidada pieza de Palau. 
Según las informaciones que proporciona el censo de la colección Sedó la pieza fue impresa en Zaragoza, en casa de Ana de Nájera, y está dedicada al Arzobispo de Zaragoza, lo que, como se verá en (28), puso sobre la pista de la equivocación de Latassa a Juan Manuel Sánchez; pudiera tratarse de la misma pieza o el original del que partió la edición de 1569, aunque hasta su cotejo cualquier hipótesis no pasa de ser una suposición; véase J. MONER (1951: 55). 
Existe una Tesis Doctoral dirigido por J. Mª Díez Borque que ha abordado la edición de las obras de Bartolomé Palau, pero me ha sido imposible su consulta.

[13] JUAN TIMONEDA, Turiana. 
En la cual se contienen diversas comedias y farsas muy elegantes y graciosas, con muchos entremeses y pasos apacibles, agora nuevamente sacados a luz por Joan Diamonte. 
Dirigida al muy illustre señor don Joan de Villarrasa, gobernador y teniente de visorrey y capitán general del Reino de Valencia, mi señor. [...]

[13.1] Entremés de un ciego, un mozo y un pobre. 
Ciego. 
Mozo. 
Pobre.

[13.2] Paso de dos clérigos, cura y beneficiado, y dos mozos suyos simples. 
Cura, clérigo. 
Beneficiado, clérigo. 
Ioan, simple, su moço. 
Antón, simple, su moço.

[13.3] Un paso de dos ciegos y un moço muy gracioso para la noche de Navidad. 
Palillos, moço de ciego. 
Martín Álvarez, ciego. 
Pero Gómez, otro ciego.

[13.4] Un passo de un soldado, y un moço y un hermitaño. 
Soldado. 
Moço. 
Hermitaño.

[13.5] Este es un passo de la Razón, la Fama y el Tiempo para la noche de Navidad. 
Razón, donzella. 
Fama, donzella. 
Tiempo, anciano.
Claro, aquí está el texto con un salto de línea después de cada frase:

---

[13.6] Tragicomedia llamada Filomena.  
Agora nuevamente compuesta, es muy apazible y graciosa, en la cual se introduzen las personas siguientes, sacada a luz por Ioan Diamonte.  
Tereo, rey.  
Progne, reina, su mujer.  
Maestresala.  
Mayordomo.  
Camarero.  
Taurino, simple.  
Panadión, rey.  
Filomena, su hija.  
Sorato, pastor.  
Silvestro, pastor.

---

[13.7] Farsa llamada Paliana agora nuevamente compuesta, en la cual se introduzen las personas siguientes baxo escritas: sacada a luz por Ioan Diamonte.  
Año 1564.  
Paliano, ciudadano.  
Filomancia, su muger.  
Albero, despensero.  
Belisena, criada.  
Iuan sano simple.  
Tolomeo, nigromante.  
Capatáz, viejo.  
Un Portugués.  
Satanás, diablo.  
Dos saltapadres.  
Infantico.

---

[13.8] Comedia llamada Aurelia, agora nuevamente compuesta, en la cual se introduzen las personas siguientes, sacada a luz por Ioan Diamonte.  
Salvuzio, romero.  
Aurelia, su hermana.  
García, ama vieja.  
Viejo, hortolano.  
Lucas, bovo.  
Ioan, bovo.  
Y dos gitanos.  
Una gitana.  
Un Francés.  
Un Portugués.  
Un Vizcaíno.  
Un Soldado.

---

[13.9] Farsa llamada Trapacera sacada a luz por Ioan Diamonte, en la cual se introduzen Ioan y Francisco Rufos; y Alonso Botero.  
Antonio; y Mastre Luis, tazador; y las personas siguientes:  
Corbaló, lacayo.  
Flabio, cavallero.  
Rufino, muger de Rufo.  
Rodrigo, carretero, simple.  
Dominica, moça.  
Facio Andrade, padre de Licea.  
Ilario, padre de Flabio.  
Matheo, villano.  
Matheor, alguazil.  
Page de Iulio.

---

[13.10] Farsa llamada Rosalina, muy apacible y graciosa, agora nuevamente sacada a luz por Ioan Diamonte, en la cual se introduzen las personas siguientes:  
Leandro, pisano, mercader.  
Antonio Pumar, mercader.  
Lorenço, simple.  
Ioan, simple.  
Mundo, Carne y Diablo.  
Lucano, anciano.  
Rosalina, dama.  
MariSánchez, vieja.  
Portugués y su moça, Hermitaño.

---

Impresa en Valencia, en 4º, en casa de Joan Mey.  
Sigo el texto de E. JULIÁ MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. III, págs. 5-328.  
La cuestión de la verdadera fecha de impresión de esta compilación es árdua de resolver.  
En la aprobación que figura al frente de la compilación, fr. Miguel Carranza dice firmarla a 26 de abril de 1563. 
Sin embargo, en el colofón de la sección de pasos y entremeses, en el de la Filomena y al frente de ésta y de la Aurelia figura como fecha de aprobación el 26 de abril de 1564; en cambio, en las portadas de las comedias Trapacera, Rosalina y Floriana figura el año 1565. 
Se trata de una edición que se fué completando conforme a la respuesta de los lectores, como en el caso de las últimas de la Propalladia de Torres Naharro. 
Parece que esa es la hipótesis más probable, si tenemos en cuenta una serie de peculiaridades tipográficas de esta compilación. 
En el exemplar facsímil al que he tenido acceso, y que tiene la signatura CVJ en el folio final (Turiana, ed. facsímil del SERVICIO DE REPRODUCCIÓN DE LIBROS, Colección Biblioteca Valenciana, Valencia, 1979), las signaturas de las páginas no guardan una coherencia general: B-B5, C-D7, D-D6, E-E7, y entonces B-B7, D-D6; el editor de las obras completas de Timoneda advierte la falta de la paginación a páginas a las que corresponde el reclamo glosa al final de la Filomena, la del fol. 54 en la Trapacera.

---
(TIMONEDA, t. III, 262) y la de por lo menos ocho hojas en la Floriana (324), pero no halla explicación para estas ausencias.  
Se debe recordar ahora la descripción que el notario Juan Sancho López hace de los bienes de Timoneda en el testamento e inventario de la librería de éste (reproducido por E. JULIÁ MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. I, XXXIV-LI).  
Entre ellos consigna la existencia (XLVII) de 200 Turianas que «haver y un pleych tenenent cent sexanta huit mans».  
La distribución de las signaturas hace difícil de creer que se tratara de una edición convencional: por el número total de hojas, sumadas las páginas desaparecidas pero que parece lógico que existieran (IC-C4, E-E6), parece que nos aproximamos al número de pliegos por obra que el notario afirma que contienen cada uno de los 200 ejemplares de la Turiana.  
Pero sería descabellado suponer que esos 21 pliegos sean medios pliegos del tamaño inferior de los dos posibles (0.30 x 0.50), 42 hojas, las que ocupan las piezas aprobadas entre 1563 y 1564.  
La diferencia de un año entre las aprobaciones no puede ser un criterio que nos guíe a la hora de explicarnos el desajuste, amén de que puede explicarse de diversas maneras, pero todas ellas no dejan de ser por el mismo hecho que puras suposiciones, por lo que dejo para otra ocasión el solventar ese desajuste cronológico.  
No parece caber duda de que no estamos ante un desliz del impresor a la hora de componer.  
La presencia de un colofón al final de esas obras, siempre se busca que coincidan con el término de un pliego, parece que no permite albergar que se debe fueron sucesivamente compuestas, y sin demasiada seguridad en ser posible se vean unidas en un tomo, aun cuando las signaturas parecen indicar lo contrario.  
No está de más recordar que en fechas parecidas el editor que Sánchez de Badajoz hizo algo similar (véase Catálogo (1550: 301).  
Las obras que sin que haya aprobación original pudo que fueran incorporadas con posterioridad por iniciativa del propio impresor, que dejó aclarado quién sea la tira segunda Turiana, como él mismo editó un segundo Terrario Sacramental, recurriendo a la añagaza de emplear una primera licencia para reimprimir con alteraciones (véase Jaime MOLL, «Problemas bibliográficos del libro del Siglo de Oro», Boletín de la Real Academia Española, LIX (1979), 70).  
No puede considerarse un inconveniente el que en la relación hecha a la muerte de Timoneda de su librería se consigne esta obra con esa extensión; dado que se debió hacer 7 años después de enfrentarse a los problemas de la composición del libro, es lógico suponer que para ese momento ya habrán decidido unir todas las sueltas, como parece indicar el que en el inventario no se menciona la existencia de ninguna pliego que contenga alguna de aquellas Farsa o Comedias, y algunas piezas desaparecidas (véase Catálogo [1580-5: 121]), amén de obras que integraban una de las compilaciones de Timoneda Menémenes y Amphitrion.  
Propone, según los editores de la edición facsímil de la Turiana, algo parecido desde unos presupuestos semejantes, aunque con conclusiones muy diferentes, José Enrique SERRANO Y MORALES (Reseña histórica en forma de diccionario de las imprentas que han existido en Valencia ..., Valencia, 1898-1899) –no menciona la página en que hallan noticia y yo no he sido capaz de encontrar la lugar pese a revisar el Diccionario varias veces-, quien afirma que faltan 103 páginas al ejemplar conservado, pues cree que los pliegos empleados son del tipo 0.70 x 0.50, esto es, 8 hojas, extremo este que no he podido confirmar.  
Sobre este extraño impreso no se pronunciaron ni el primer editor de las obras incompletas del valenciano Obras completas de Timoneda... t. I: Teatro profano, publicadas por la Sociedad de Bibliófilos Valencianos como un estudio de M. Menéndez Pelayo.  
Valencia, 1911), de las que no publicól más que el primer volumen, ni el editor del texto que aquí he adoptado.  
Las cuestiones acerca de la identidad del autor (Diamonte/Timoneda) se encuentran resumidas en Mª P. ABERTOSGUI, «La dramaturgia de Timoneda», Boletín de la Biblioteca Menéndez Pelayo, XLVIII (1972), 201-230.
[13.11] Farsa llamada Floriana agora nueuamente sacada a luz por Ioan Diamonte, en la cual se introduzen un Sacristan, un Viejo caballero, y Gonçalo, su hijo, bovu; una Ninfa y dos Sátiros; y las personas siguentes baxo escritas: Burgalés, mercader. Floriana, su hija. Antón, simple. Orozco, ciego. Elvira, moça. Clarín, paje. Laureo, caballero. Vieja, alcahueta. Un portughés. Nigromante, italiano (1565).

[14] ALONSO GONZÁLEZ, Auto de Abraham (1565).
Obra de autor peruano, representada en Lima; véase Guillermo LOHMANN VILLENA, El arte dramático en Lima durante el Virreinato, Madrid-Sevilla, CSIC-Escuela de Estudios Hispanoamericanos de la Universidad de Sevilla, 1945, 57-84. ¿Se tratará del Auto que se representó en Sevilla en 1589, por Diego de Sanecedo, y que tiene el mismo título que un Auto del Códice de autos viejos?; véase J. SÁNCHEZ ARJONA, SEVILLA, 313.

[15] LORENZO DE SEPÚLVEDA, Comedia de Sepúlveda (ca. 1565-1566).
Pese a no existir ninguna seguridad respecto a la identidad del autor, véanse las deducciones de la comparación de estilos de esta pieza y el Cancionero de este autor de A. RODRIGUEZ-MOÑINO, Cancionero de romances por Lorenzo de Sepúlveda (Sevilla, 1584). Edición, estudio e índices, Madrid, Castalia, 1967, 9. Las deducciones del moderno editor de la comedia han venido a alterar la tradicional datación que se hacía partiendo del manuscrito perdido, perteneciente a una biblioteca particular, del cual pudo hacer una copia Cossío por indicación de Gayangos en Madrid (para la historia completa de las copias del manuscrito de Gayangos, véase Emilio COTARELO Y MORI [1901: 5 6 y 145], así como A. PAZ Y MÉLA [1934: no 706, pág. 1081]. De acuerdo con las convincentes razones del último editor de la pieza Julio ALONSO ASENJO, La «Comedia» atribuida de Sepúlveda. Estudio y texto paleográfico-crítico, London, Tamesis, 1990, 15-22) la fecha de composición debe adelantarse en unos cuantos años, situándose así en un contexto cultural y dramático hispalense en el que no resulta una rara avis. Cuando estoy introduciendo las precisiones finales en este capítulo, Carlos Clavería nos ha dado a conocer muy gentilmente la noticia del hallazgo del manuscrito que viera Gayangos, sobre el que se encuentra trabajando con perspectivas de proporcionar una nueva y sorprendente datación.

[16] ALONSO DE LA VEGA, Las tres famossísimas comedias del illustre poea y gracioso representante Alonso de la Vega. Agora nuevamente sacadas a luz por Joan Timoneda. En el año 1566. Con privilégio real por quatro años. Véndese en casa de Joan Timoneda.
Impresa por Joan Timoneda, en casa de Juan Navarro, en 8º, 80 hs.; empleo la edición de Marcelino MENÉNDEZ PELAYO (Tres comedias de Alonso de la Vega, con un prólogo de M. M. y P., miembro de la Real Academia, Dresden, 1909), que no recoge la noticia o conjetura proporcionada por DE LA BARRERA (419) de la existencia de estas piezas en sueltas, impresas en los años 1560-1563, siendo la edición de Timoneda una recopilación de éstas. No he podido consultar la edición original con lo que no me es posible determinar la veracidad de esta afirmación.
CATÁLOGO 1560-1569

No obstante, la descripción de las signaturas de GALLARDO (ENSAYO, t. IV, nº 4200, cols. 955 - 957) parece que excluye la posibilidad de que este volumen sea otro caso de compilación de sueltas, como parecen ser la Turiana o alguno de los Temarios que imprimió el propio Timoneda.
Creo que el ejemplar único que se conserva en la Biblioteca Nacional fue el que perteneciera a la impresionante colección de impresos dramáticos de Böhl de Faber; véase Vicente CASTAÑEDA (1923).

[16.1] Comedia llamada Tholomea, muy apazible y graciosa, agora nuevamente compuesta por Alonso de la Vega, en la cual se introducen las personas siguientes: Cosme Alexandrino, mercader.
Marco César, mercader.
Tholomeo, hijo de Marco César.
Tratonto, simple.
Argentira, dama.
Christinilla, moça.
Nigromante, doctor.
Blas, cantero viejo.
Tholomeo, hijo de Cosme Alexandrino.
Robledillo, rufán de Tholomeo.
Indriago, animal.
Phebo y Cupido.
Diablo.
Orphey o Medea.
Timoneda, t. III, 5-37.
[16.2] Tragedia llamada Seraphina, compuesta por Alonso de la Vega. Son interlocutores las personas baxo escritas. Alberto Napolitano, anciano.
Marco Athanasio, su hijo.
Seraphina, dama.
Mari Marta, moça.
Talamón, simple.
Iona, ninpha.
Paris, enamorado.
Narvies, enamorado.
Alguazil.
Doctor, medio nigromante.
Dos salvages.
Cupido, dios de Amor.
Ibid., 39-70.
[16.3] Comedia de la Duquesa de la Rosa.
Es invención muy delicada, y por muy gentil y delicado estilo compuesta.
1566. Son interlocutores en la presente Comedia las personas ç a la pluma siguiente contenidas.
Interlocutores. Duquesa de la Rosa.
Duque de la Rosa.
Tres cavalleros romeros.
Un portugués.
Moço del portugués.
Infante Dulce Lirio.
Tres pages.
Tomé Santos, simple.
Mayordomo del Duque.
Bravoñel, criado del mayor.
Losoya, lacayo.
Page del Duque de la Rosa.
Criado del Duque.
El Bachiller Valentín. Tostadiilo, su criado.
Hermano del mayordomo.
Consuelo.
Verdad.
El Remedio.
Cantores quando sacan a justiciar la Duquesa (1566).
Ibid., 73-110.
[17] LOPE DE RUEDA, Las cuatro comedias y dos coloquios pastoriles del excelente poeta y gracioso representante Lope de Rueda.
Dirigidas por Juan Timoneda al Illustre Señor Don Martín de Baradazín, a quien vida y salud desseas, como menor criado [...].

Las primeras dos elegantes y graciosas comedias del excelente poeta y representante Lope de Rueda, sacadas a luz por Ioan Timoneda.
[17.1] Comedia llamada Eufemia muy exemplar y graciosa, agora nuevamente compuesta por Lope de Rueda, en la cual se introducen las personas baxo escritas.
Leonardo, gentilhombre.
Eufemia, su hermana.
Melchior Ortiz, simple.
Ximena de Peñaloza, vieja.
Paulo, anciano, criado.
Cristina, criada de Eufemia.
Valiano, señor de Baroñas.
Vallejo, lacayo.
Gitana.
Polo, lacayo.
Eulall[a], negra.
Grimal[d]o, paje.

[17.2] Comedia llamada Armelina, muy graciosa y poética, compuesta por Lope de Rueda, en la cual se introduxen las personas siguientes:
Pascual Crespo, herrero.
Inés García, su muger.
Armelina, dama.
Mencieta, moça.
Guadalupe, simple.
Justo, gentilhombre.
Beltranico, paje.
Viana, tutor de Justo.
Mulén Bícar, moro.
Medea, furia infernal.
Neptuno, dios de los mares.
Alguazil.
Diego de Córdoba, çapatero.
Rodrigo, casamento (1567).

El volumen, en 8º, letra gótica, 147 hs., que se intitula Las quatro comedias [...] recoge las comedias, los coloquios y el Diálogo sobre la invención de las calzas que se atribuyó a Lope de Rueda, pero que no fue obra suya; véase Alberto BLECUA, «De algunas obras atribuidas a Lope de Rueda», Boletín de la Real Academia Española, LVIII (1978), 407 passim.
Dado que la censura de esta primera parte está firmada en Valencia por Fray Juan Blas Navarro a 7 de octubre de 1566, y que la de la segunda en cambio lleva fecha de 17 de octubre de 1567,parece evidente que se imprimieron sucesivamente, y que fue iniciativa de Timoneda el unirlo en un único tomo.
Para la descripción del mismo debería verse, Vicente Tusón, Lope de Rueda, Bibliografía crítica, (Madrid, CSIC, Cuadernos Bibliográficos, XVI, 1965, 7-11.
Alberto BLECUA (loc. cit.) observó que la existencia de foliación independiente en las páginas de estas piezas, que interpretó como un mero hecho mecánico, aunque se mostraba extrañado por la mención que se hacía en el inventario del testamento de Timoneda de estas obras distribuidas en pliegos. Tal hecho parece que apunta a esa costumbre, observable desde la Recopilación de Sánchez de Badajoz, de editar separadamente las piezas que se pondrían a la venta por separado y conjuntamente, tal vez de forma simultánea, para asegurar la venta completa de la tirada.
No resulta extraño en un impresor de la iniciativa de Timoneda, en vista de las ediciones destinadas al consumo que salían de su imprenta, como se verá en sus Ternarios e incluso en su Turiana [13.10].
De esta edición poseía un ejemplar B. J. Gallardo hacia el que se deshace en elogios por su conservación y su factura; véase A.RODRÍGUEZ-MONIÑO [1957: 191].

Las segundas dos comedias del excellente poeta y representadas por Lope de Rueda, agora nueuamente sacadas a luz por Ioan Timoneda. Comedia llamada de los Engañados. Comedia llamada Medora.

[17.3] Comedia llamada de los Engañados, muy graciosa y apazible, compuesta por Lope de Rueda. Introduxense las personas siguientes baxo scriptas:
Verginio, padre de Lelia.
Gerardo, padre de Clavela.
Marcelo, amo de [Lelia].
Lelia, en forma de paje llamado Fabio.
Clavela, dama.
Julieta, moça.
Guiomar, negra.
Pajares, simple.
Lauro, caballero.
Crivelo, lacayo.
Frula, mesonero.
Fabricio, hijo de Verginio.
Quintana, ayo de Fabricio.
Salamanca, simple de Fabricio.
CATÁLOGO 1560-1569

[17.4] Comedia llamada Medora, muy afable y regozijada, compuesta por Lope de Rueda. 

[Interlocutores:] Gargüllo, lacayo. 

Una Gitana. 

Micer Acario, ciudadano. 

Barbla[nina, su muger. 

Angélica, su hija, dama. 

Medoro, hijo de Acario. 

Paudilla, moça. 

Ortega, simple de Acario. 

Águeda, muger ancionada de Lupo. 

Casandro, gentilhombre. 

Faisco, su criado. 

Perico, su paje. 

Lupo, padastro de Estela. 

Estela, donzella. 

Armelio, que es el Medoro. 

[Peñalba, lacayo] [Logroño, lacayo] (1567). 

También esta segunda parte tiene un colofón propio, igual al anterior, y una foliación independiente. 

Para los textos de las cuatro obras he seguido la edición de Alfredo Hermenegildo (Lope de Rueda, Las cuatro comedias, Madrid, Taurus, 1985). 

En esta edición sigue a continuación de las Segundas dos comedias el Diálogo de la invención de las calzas; su inclusión se debe, como señala A. Blecua (véase 17.2), al horror vacui de un impresor que quería evitar la inclusión de dos folios -55 rº-56 vº- sin mancha alguna.

[17.5] Coloquios pastoriles. Dos coloquios pastoriles de muy agraciada y apazible prosa, compuestos por el excelente poeta y gracioso representante Lope de Rueda. Sacados a luz por Ioan Timoneda. Colloquio de Camila. 

[17.6] Colloquio de Camila, muy apazible y gracioso, compuesto por Lope de Rueda. 

Introdúzense en él las personas siguientes: 

Socrato, viejo. 

Camila, pastora. 

Burgazo, pastor. 

Quijali, pastor. 

Aleto. 

Pastorea. 

Pablos Lorenzo, simple. 

Ginesa de Bolaños, muger del simple. 

Maese Alonso, barbero. 

La Fortuna. 

Frexenal, pastor. 

Andúxar, pastor.

Al igual que los anteriores, este impreso presenta con foliación independiente estos Coloquios, a los que sin embargo se les añade una Tabla de las comedias y de los pasos graciosos que se pueden sacar de las presentes comedias y colloquios y poner en otras obras (...) que incluyen los lugares en que aparecen las otras piezas reunidas en este tomo. 

No creo que resulte demasiado difícil suponer que estas tablas fueron impresas para la ocasión en que Timoneda decidiese reunir las piezas en un tomo. 

V. Tusón (1965: 111) es absolutamente escéptico respecto a la existencia de una segunda edición de esta obra, de 1570, de la que diera noticia de la Barrera (347). 

En contra de ella argumenta la inexistencia de otro testimonio que no sea el suyo y, con E. Cotarelo, el hecho de que en el testamento de Timoneda todavía se cite una partida de impresos de esta edición de 1567. 

La efímera vida de este impreso, concluye, debió ser causada por una confusión con el Registro de representantes, éste sí obra editada en 1570. 

Para los Coloquios he seguido la edición Ángeles Cardona de Gisbert, Lope de Rueda, Teatro completo, Barcelona, 1979, 3ª ed.

[17.7] Colloquio de Timbria, muy elegante y gracioso, compuesto por el ex
celente poeta y representante Lope de Rueda. Introdúzense en él las personas baxo scriptas:

Salsu, ganadero. 

Leno, simple. 

Timbria, pastora. 

Troico, pastor. 

Asobrio, pastor. 

Violeta, criada, pastora. 

Fulgencia, negra. 

Abruso, pastor. 

Mesifla, como Harpia (1567).
[18] Lope de Rueda, El Deleitoso. Compendio llamado El Deleitoso, en el cual se contienen muchos passos graciosos del excelente poeta y gracioso representante Lope de Rueda, para poner en principios y entremedias de colloquios y comedias; recopilados por Ioan Timoneda:

[18.1] Passo primero muy gracioso, en el cual se introduzen tres personas, com-puesto por Lope de Rueda. 
Luquitas, paje. 
Alameda, simple. 
Salcedo, amo.

[18.2] Passo segundo muy gracioso, en el cual se introduzen dos personas, com-puesto por Lope de Rueda. 
Alameda, simple. 
Salcedo, su amo.

[18.3] Passo tercero muy gracioso, en el cual se introduzen las personas siguientes, compuesto por Lope de Rueda. 
Lucio, doctor médico. 
Martín de Villalba, simple. 
Bárbara, su muger. 
Jerónimo, estudiante.

[18.4] Passo quarto muy gracioso, en el cual se introduzen las personas siguientes, compuesto por Lope de Rueda. 
Caminante. 
Licenciado Xáquima. 
Bachiller Brazuelos.

[18.5] Passo quinto muy gracioso, en el cual se introduzen las personas siguientes, de Lope de Rueda. 
Honzigera, ladrón. 
Panarizo, ladrón. 
Mendrugo, simple.

[18.6] Passo sexto muy gracioso, en el cual se introduzen las personas siguientes, de Lope de Rueda. 
Brezano, hidalgo. 
Cebadón, simple. 
Samadel, ladrón.

Impreso en Valencia, en casa de Joan Mey.
He preferido respetar la anodina titulación original de las piezas, dado que los títulos que les asignaran Moratín y de la Barrera (véase V. Tusón [1965: 12-19]) eran producto de su interpretación personal del fenómeno dramático del Siglo de Oro, que no coincide demasiado con la que muestra su carencia de título individualizante.
Rueda, o tal vez Timoneda, los veía como un elemento más de una función dramática ya orga-nizada por profesionales, no por aficionados o escritores de poesía o prosa o más o menos artística que decidían probar fortuna en el teatro o escribir una pieza para una celebración determinada.
De esta recopilación conservamos otra edición en Logroño, en casa de Matías Marés, de 1588 que reprimera esta de Valencia, pero añadiéndole el Coloquio llamado de Prendas de amor, que no fue obra de Lope de Rueda.

[18.7] Passo sétptimo muy gracioso, en el cual se introduzen las personas siguientes, compuesto por Lope de Rueda. 
Torvuvio, simple, viejo. 
Águeda de Toruégano, su mujer. 
Mencigüela, su hija. 
Aloxa, su vecino (1567).

[19] Anónima, Farsa del Sordo. 
Comienza la farsa llamada del Sordo, en la cual se introduzen las personas siguientes: 
Un pastor; y una moza; y Bartolomé, loco.
CATÁLOGO 1560-1569

hermitario; y un galán; y un paje; y un viejo sordo; y un bobo. La cual es muy graciosa y apacible a todos los oyentes (1568).

Impreso en Alcalá de Henares, en casa de Sebastián Martínez, en 4.º, 8 h.s., con letra gótica, según la descripción de B. J. Gallardo, quien también lo transcribe (Ensayo, t. I, n.º 1189, cols. 1146-1164). Las diferencias con el siguiente ejemplar, del que se conserva copia, residen en la transcripción del encabezamiento de Gallardo y el hecho de estar escrito con letra gótica; ambos salieron, según sus colofones, de la imprenta de Sebastián Martínez en Alcalá. Julián Martín Abad [1991: t. II, n.º 707-708, págs. 845-846], quien se ha percatado de las diferencias entre la transcripción de Gallardo y la edición conservada en Madrid (véase [23 y 14]) recoge que un ejemplar de esta tirada se conservaba en Barcelona (Biblioteca de Cataluña), aunque apunta también que la referencia bibliográfica era inexacta, y el ejemplar incompleto (véase Anuario de la Biblioteca de Cataluña y de las Populares y Especiales de Barcelona, Barcelona, 1974 [1975], 41). ¿Se trataría de dos tiradas distintas del mismo año? Además de estas ediciones la Farsa se reimprimió en al menos un otro par de ocasiones: en Alcalá, ca. 1600-1615, edición que se perdió,y en Sevilla, en 1616, atribuyéndose su autoría en ambos casos a Lope de Rueda. Este ejemplar integraba el tomo facticio que tantos quebraderos de cabeza viene causando; véase A. Rodríguez-Moñino [1941: 12].

[20] ANÓNIMA, Farsa del Sordo. Comienza la farsa llamada del Sordo. En la cual se introduzen las personas siguientes: Un pastor; y una moça; y Bartolomeo, Loco. Un hermitaño; y un galan; y un page; y un viejo sordo; y un bobo. La cual es muy graciosa y apazible a todos los oyentes (1568).

Salvá (Biblioteca, n.º 1242, pág. 438) habla de un ejemplar en 4.º,s. l. s. i., de 8 hs., que él cree impreso en Alcalá por Sebastián Martínez. En el siglo XVII, en 1616, se hizo al menos una edición en Sevilla, en casa de Bartolomé Gómez, en 4.º, 7 hs., que se diferenciaba de las otras piezas en que en el título se adjudicaba su paternidad a Lope de Rueda, y que fue propiedad de B. J. Gallardo; véase Vicente Tusón [1965: 19 passim].

[21] LOPE DE RUEDA, El Deleitoso. Compendio llamado El Deleitoso, en el cual se contienen muchos passos graciosos del excellente poeta y gracioso representante Lope de Rueda [...] (1568).

Segunda edición de la compilación realizada en Logroño; véase en esta misma sección [18].

[22.1] Pedro Ramos, Representación hecha en la Santa Iglesia de Sevilla por Pedro Ramos, notario. Entran Santidad, Hypocresia, Soberbia, Gula, Templanza, Humildad.
[22.2] Representación del nacimiento de Christo Jesú, Salvador Nuestro.
Es el argumento que el hombre siego por el pecado fue guiado por la innocencia hasta la ley, y conoscido el pecado, guió la malicia hasta la gracia, en la cual cobró la vista, muerto el pecado, y concluye con la demostración del santo nacimiento en alabanza de Jesú.

[22.3] Representación del nacimiento del hijo de Dios humanado, en que se introduce el pueblo de los hebreos y el pueblo de los gentiles en contienda ante la justicia, sobre quién es más excellente .... etc. (ca. 1560-1570).

[23] ALONSO DE TORRES, Auto del martirio de Sant Justo y Pastor (1568).

Obra perdida que, según M. CAÑETE (1885: 310-317), se representó en la Universidad de Alcalá para festejar el traslado de las reliquias de los dos mártires.
La noticia de la existencia de estas piezas se encuentra en Ambrosio de MORALES, La Vida, el Martirio, la Invención, las Grandezas, y las Translaciones de los Gloriosos Niños Mártires San Justo y Pastor, y el solemne Triunpho con que fueron recibidas sus santas Reliquias en Alcalá de Henares en su postrera Translación (Alcalá, en casa de Andrés Angulo, 1568).
Véase Inventario [1560: 643] y Catálogo [1570: 25-29].

[24] FRANCISCO DE LAS CUEVAS, Estas es la Representación que Francisco de las Cuebas compuso y hizo representar por mandado de los señores Abbad y Cabildo de la santa Iglesia de Alcalá de Henares, en la venida y recepción de los gloriosos cuerpos de los mártires Justo y Pastor, sus patrones y defensores [...] (1568).

Esta obra, una de las escasas piezas dramáticas que se conservan manuscritas (Biblioteca Nacional de Madrid, Ms. 6149, ff. 65-74; en la recensión de manuscritos de GAILLARDO (ENSAYO, t. II, págs. 37 y 88) se encuentra la antigua signatura R, 5, p. 68), fue editada por J. P. W. CRAWFORD, «Representación de los mártires Justo y Pastor, de Francisco de las Cuebas», Revue Hispanique, XIX (1908), 431-454.
Véase Inventario [1560: 44].

[25] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardoy y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1568).

Edición de la Questión de Amor ...., que recoge el RIEPI.

[26] JOAN TIMONEDA, Obra llamada María.
Introito y argumento en el cual se introducen cuatro personas baxo escriptas, las cuales entran cantando esta canción.
[Interlocutores:] Benivolenza, doncella.
Padre Adán.
Hieremías propheta.
Plazer, pastor abovado.
Linaje Humano.
La Madre de Dios (1568).
CATÁLOGO 1560-1569

Extraña pieza mutilada, en 8º, de 32 hs., que junto a otras tres, entre las cuales se encontraba un fragmento de la Victoria Christi de Palau y la obra que reseño a continuación, estaba encuadernada en un tomo facticio que adquirió Eugenio ASENSIO (véase su «Juan Timoneda y su Obra llamada María», en Libro-Homenaje a Antonio Pérez Gómez, Cieza, «… la fuente que mana y corre…», 1978, vol. I, 19-31). 
José Enrique SERRANO Y MORALES (1898-1899: 372) recoge de J. Fuster que esta pieza salió de los talleres del mismo impresor, Navarro, que editó otras obras del valenciano. 
A la muerte del impresor existían 158 ejemplares de cuatro pliegos cada una. 
ASENSIO ha publicado únicamente las seis primeras páginas del impreso, aunque proporciona un esquema del desarrollo posterior.

[27] VERGARA, Colloquio de los divinos amores (1568).

Junto a los fragmentos de la anterior pieza se encuadernaron en el mismo volumen las 16 hs. que componían esta obra, impresa en casa de Juan Navarro, en Valencia. 
Las únicas informaciones de las que disponemos sobre esta pieza nos las proporcionan E. ASENSIO (1978: 24 y 28).

[28] BARTOLOMÉ PALAU, Victoria Christi nuevamente compuesta por el bachiller Bartolomé Palau, natural de Burbíguena, la materia de la cual es una alegoría. 
Representación de la captividad espiritual, en que el linaje humano estuvo por la culpa original debajo del poder del Demonio, hasta que Christo Nuestro Redentor con su muerte redimió nuestra libertad, y con su Resurrección reparó nuestra vida. 
Fue impresa la presente obra con licencia del Excelentísimo Señor Don Hernando de Aragón, Arzobispo de Zaragoza y de los Señores Inquisidores por Miguel de Guesa (ca. 1568).

Nuevamente estamos ante un impreso perdido sobre el cual se entabló una cierta polémica que pasó al olvido.
Según la descripción de Félix de LATASSA [1798-1802: t. I, 280], nuestra obra, en 4º, 43 hs., sin signaturas, se imprimió en 1589 en el mencionado taller de Zaragoza.
Pero Juan M. SÁNCHEZ [1991: 182-183] apunta tres detalles que hacen sospechar que tal fecha de edición sea un lapsus del canónigo que se ha repetido sin prestarle atención. 
Propone el bibliófilo que la fecha de edición sea el año 1569 al reparar en la forma de citar la pieza que tiene LATASSA.
Éste, inmediatamente antes de consignar esta edición, describe dos impresiones distintas de la obra; la primera realizada en 1588 en Valencia, en 8º, en casa de Juan Navarro, y la segunda en Barcelona, en 1589, por Pedro Gotard en 4º. 
Y a continuación pasa a incluir la descripción que figura como entrada en este Catálogo, introduciéndola con el siguiente comentario: «Yo he visto otra anterior a éstas con el lema …». 
Sólo podía ser anterior siendo de algún año antes de 1589. 
Además, SÁNCHEZ añade dos razones de peso relativas a los noticias contenidas en el título y el colofón. 
De un lado, el impresor en cuyo taller se imprime esta edición cesa en su actividad, en vista de la ausencia de impresos, a fines de 1587 o comienzos de 1588; de otro, si la obra se imprimió con licencia del Arzobispo de Zaragoza, Fernando de Aragón, lo debiera haber hecho en vida de éste, que falleció en 1577. 
No obstante, se sabe que los privilegios fraudulentos o su uso ilegal estaban en la orden del día en aquellos años (véase Jaime MOLL [1979: 701]), aunque lo habitual era aprovechar una permisio previamente concedida para reimprimir sin abonar las tasas, lo cual apoya aun más esta tesis.
Claro, aquí tienes el texto con saltos de línea al finalizar cada frase:

---

En su sustento creo que también se debe recordar la existencia de aquella extraña Obra llamada María que Eugenio Asensio halló [1978: 19-31], y que en 1568 aparece encuadernada al lado de fragmentos de la obra de Palau y de un Coloquio de los divinos amores cuyo pie de imprenta es también de 1568. 

Si esto fuera así, deberíamos recordar con E. Asensio (ibid., 24) la presencia en el testamento de Timoneda en 1583 de nueve obras de la Victoria Christi, que parece no caber duda de que se trataba de ésta; véase José Enrique Serrano Morales [1898-1899: 354]. 

Parece por tanto que las deducciones de Sánchez se corresponden con la realidad y con una cronología más razonable de las obras de Bartolomé Palau, como expongo en la edición de la Farsa llamada Salamantina; Véase Catálogo [1570: 31]; cuando estoy finalizando esta labor me llega noticia de la existencia de unos fragmentos de la edición de 1568, que vienen a confirmar esta hipótesis.

---

[29]  
Navarro, Comedia muy exemplar de la Marquesa de Saluzia, llamada Griselda (ca. 1569). 

Impreso en 8º, de 24 hs., s. l., s. i., que, aunque tiene por fecha de impresión 1603, parece no caber duda de que su momento de escritura es bastante anterior. 

Por tratarse de una obra de la que no ha subsistido más copia que ésta, la incluyo en este Catálogo, a pesar de lo tardío del año que figura en el colofón. 

Su división en cinco jornadas, su asunto coincidente con los que debieron ser el tema de las perdidas obras de Timoneda que mencioné antes ([24], [25], [26] y [27]), así como el hecho de señalar El Patrañuelo como uno de los lugares en los que se debe encontrar la historia son un cúmulo de razones que me impulsan a incluirla aquí. 

Véase Caroline Bourland, «Comedia muy exemplar de la Marquesa de Saluzia, llamada Griselda», Revue Hispanique, IX (1902), 330-354.

---

[30]  
Bartolomé Palau, Farsa de Santa Librada y sus ocho hermanas (ca. 1569). 

Se trata de una de las obras perdidas por Bartolomé José Gallardo en Sevilla (véase A. Rodríguez-Moñino [1965: 50]), impresa en Zaragoza, de la que carecemos de más datos bibliográficos; otra prueba de su existencia es el hecho de hallarla mencionada por Nicolás Antonio [1783-1788: I, I, 200]. 

Se ha supuesto que su representación tuvo lugar en Burbáguena aquel año, con motivo del traslado de algunas reliquias de la Santa desde Sigüenza; véase Manuel Serrano y Sanz [1922]. 

Juan M. Sánchez [1991: 184] nos ha puesto sobre la pista de una descripción detallada de cuál fue el tema de la pieza, de extrañas resonancias folclóricas; véase Rafael Ramos Nogales, El Caballero del Cisne. Edición crítica, introducción y notas, en prensa. 

Sólo he encontrado otra obra dramática, bastante posterior, que permita atisbar el posible desarrollo que tendría la pieza renacentista: es la comedia El retrato que es mejor, Santa Librada de Jerónimo Barrionuevo y Peralta, aunque De la Barrera (68) la atribuyera a Juan Cantón de Salazar. 

De esta y otras obras del comediógrafo, que aún permanecen inéditas, dio noticia A. Paz y Mélia [1934: nº 1872.4, pág. 283].

---

Espero que te sea de ayuda.
