1570 - 1579

[1.1] PEDRO ÁLVAREZ DE AYLLÓN-LUIS HURTADO DE TOLEDO, Adición de la Comedia de Preteo y Tibaldo, llamada Disputa y remedio de amor, en la cual se tratan sutiles sentencias por cuatro pastores: Hilario, Preteo, Tibaldo y Gríseo, y dos pastoras: Polindra y Belisa; compuesta por el comendador Perálvarez de Ayllón, agora de nuevo acabada por Lays Hurtado de Toledo; va añadida una "Égloga Silvana (del galardón de amor)" entre cinco pastores, compuesta por el mismo autor del Galardón de amor [...].  
 
DE LA BARRERA, 193-194.
 
Impresa en folio, en Valladolid, en casa de Bernardino de Sancto Domingo.
 
Incluye la Égloga Silvana, a diferencia de la primera edición.
 
Existe un ejemplar en la Biblioteca Nacional de Madrid que A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1959: 183], supone que fue impreso en los años 70.
 
Se desarrolla entre los fols. 43 v° y 56 r°.
 
[1.2] Égloga Silvana del galardón de amor por Luis Hurtado compuesta y acabada.
 
Son actores: Silvano, Quirino, Lascibo, pastores.
 
Silvia y Rosedo su esposo (ca. 1570). 

[2] ANÓNIMA, Comedia pastoril española (ca. 1570-1586).

La pieza se conservaba manuscrita de mano de un escriba italiano del siglo XVIII y mutila de las primeras páginas; a pesar de estas dificultades el editor ha sido capaz de rastrear rasgos lingüísticos que la adscriben a aquellos años del siglo XVI; véase José Ignacio Úzquiza González, Comedia pastoril española, Cáceres, Universidad, 1982.

[3] BARTOLOME PALAU, Victoria de Christo (1570).

Leo Rouanet, que publicó por primera vez fragmentos de esta obra, los autos I, III y IV, en su edición del Cádiz de autos viejos (Colección, t. IV, 375-394).

Poseía una edición de esta obra que adquirio en 1899.
 
El ejemplar, en 8.°, que
Claro, aquí esta el texto con un salto de línea al finalizar cada frase:

---

CATALÓGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

describe mutilo de algunos cuadernos, conserva la epístola dedicada a D. Hernando de Aragón, arzobispo de Zaragoza, así como el colofón, que indica que se imprimió en aquel año en casa de Juan Navarro, en Valencia; véase L. ROUANET, «Una edición desconocida de la Victoria de Christo», Revista crítica de historia y literatura, XXX (1899), 236-269. Véase Catalogo [1560: 28].

[4] LOPE DE RUEDA, Las cuatro comedias y dos coloquios pastoriles del excelente poeta y gracioso representante Lope de Rueda, sacados a luz por Juan de Timoneda (1570).

¿Segunda reimpresión de la edición de Valencia de 1567? Segunda edición fantasma que sólo cita DE LA BARRERA (347); véase Catalogo [1560:17]. Su existencia parece bastante problemática; TUSÓN [1965: 11] explica la noticia de esta segunda edición como una equivocación con el Registro de representantes.

[5] LOPE DE RUEDA, Registro de representantes. A do uan registradas por Ioan Timoneda muchos y graciosos passos de Lope de Rueda y otros diversos autores, assi de lacayos como de simples, y otras diversas figuras.

[5.1] Passo primero del médico simple, y Coladilla, paje, y el doctor Valverde. Es passo muy apazible y gracioso. Monserrate, simple. Alguazil. Coladilla, paje. Lumilla, muger. Valverde, doctor. Porquerón.

[5.2] Passo segundo de los ladrones, muy agraciado y artificialmente compuesto. En el cual se introduzen las personas siguientes: Cañorla, viejo ladrón. Salinas, ladrón moço. Buitrago, ladrón moro. Ioan de Buenalma, simple.

[5.3] Tercer passo de Rodrigo del Toro, simple, deseoso de casarse; es passo muy regozijado, y entroduzense las personas siguientes: Gutiérrez de Santiváñez, lacayo moço. Inesa López, fregona. Margarita, fregona, que’s Iváñez. Rodrigo de Toro, simple. Salmerón, amo del simple.

[5.4] Passo quarto muy gracioso, agora nuevamentre compuesto por Lope de Rueda. Introdúzense en él las personas siguientes: Madrijalejo, lacayo ladrón. Alguazil. Molina, lacayo, y un paje.

[5.5] Quinto passo muy gracioso agora nuevamente compuesto por Lope de Rueda. Introdúzense en él las personas siguientes: Siguënça, lacayo. Sebastiana, mundana. Estepa, lacayo.

[5.6] Sexto passo muy gracioso. Agora nuevamentre compuesto por Lope de Rueda. Introdúzense en él las personas siguientes: Dalagón, amo. Pancorvo, simple. Periquillo, paje. Peryutón. Gascón. Gulliomillo, paje.

---

Espero que esto sea de ayuda.
Impreso en Valencia, en casa de Joan Mey; como en el caso de El Deleitoso, he preferido incluir los pasos con su denominación original.
E. Cotarelo, como recoge V. Tusón [1965: 13-15], supuso que los tres últimos, por incluir el nombre del autor, y el primero fueron realmente obras de Rueda.
Para la historia de sus títulos, véase el lugar citado de V. TUSÓN [1965].

[5.7] Coloquio llamado Prendas de amor ... (1570).

[6] GASPAR VAZQUEZ, La Constanza (1570).

Impresa por Sebastián Martínez en Alcalá de Henares; véase de LA BARRERA (418), que recoge aquí la noticia del censo manuscrito de T. TAMAYO Y VARGAS (Junta de libros, la mayor que España ha visto en su lengua) que se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid.
¿Pudiera ser la pieza de Cristóbal de Castillejo recogida en Catálogo [1520: 14]?

[7] HURTADO DE LA VERA, Comedia intitulada Dolería del sueño del Mundo, cuyo argumento va tratado por vía de philosophia moral. Ahora nuevamente compuesta por Pedro Hurtado de la Vera (1571).

El Diccionario de la Literatura Española (Madrid, Revista de Occidente, 1972) afirma que este nombre es un seudónimo de Pedro Faria, y cambia ligeramente el título, al denominarla Doleria.
Fue impresa en Anvers, en 12º, 11 + 142 hs.
De esta extraña alegoría, que de representable tiene bastante poco por su tema, aunque tiene varias cancioncillas y bailes insertos, amén de personajes intrínsecamente dramáticos, se imprimieron una edición en Amberes (1595) y otra posteriormente en París (1614), de la cual un ejemplar se hallaba en la biblioteca de Bohl de Faber; véase Vicente CASTAÑEDA [1923: 90].
Pese a ser una pieza que por su extensión se debiera incluir entre las distintas sucesiones de Celestina, con las que comparte poco más que una remota ascendencia humanística, le creído conveniente incluirla entre las piezas representables; si no lo es en su totalidad, sí que pudiera serlo o haberlo sido en parte.
Fue publicada por Marcelino MENÉNDEZ PELAYO (Nueva Biblioteca de Autores Españoles, t. XVI, 136-256) Acerca de su datación, véase R. L. KENNEDY («1,Quinita: comedia toledana: Her importance for the chronology of Quiñones de Benavente and other dramatists», Revista Hispánica Moderna, XXXVII (1972-1973), 1-29).
Una descripción de los ejemplares se encuentra en B. J. GALLARDO, Ensayo, t. III, nº 2562-2563, cols. 252-254.

[8] BARTOLOME DE TORRES NAHARRO, Propalladia [...] (1573).

Edición impresa en Madrid, en el taller de Pierres Cosin, severamente expurgada por mandato del Santo Oficio por Juan López de Velasco, quien también censuró el Lazarillo de Tormes con el que se editó conjuntamente; una mínima muestra de la actividad censora puede verse en la nota que dedico a intentar identificar la Comedia Orphea (véase Catálogo [1530: 81]).
GILLET reunió las noticias relativas a esta edición y su paso por la censura inquisitorial (véase PROPALLADIA, I, I, págs. 54-71), donde también se encuentra solventado el problema de las ediciones fantasma de Antwerp, 1573, y Madrid, 1590.
Por supuesto, aquí tienes el texto con un salto de línea luego de cada oración.

---

JUAN PÉREZ RAMÍREZ.  
Representación para el día de la consagración del muy Ilustrísimo y Reverendísimo Sr. D. Pedro Moya de Contreras, arzobispo de México.  
La cual se hizo a 5 de diciembre de este año de 1574.  
Desposorio espiritual entre el Pastor Pedro y la Iglesia Mexicana en traje pastoril.  
Interlocutores: Pastoras: La Iglesia mexicana; la Fe; la Esperanza; la Caridad; la Gracia.  
Pastores: Pedro; Prudente; Justillo; Robusto; Modesto.  
Amor Divino.  
Cantores.  
Un bravo.  
Aquí salió la Iglesia mexicana, la Fe, la Esperanza y la Caridad y la Gracia con ellas, cantando (1574).  
Publicada por José ROJAS GARCIUDUEÑAS [1939: 41-77].  
Previamente la estudió y editó con mayor rigor Francisco A. DE ICAZA [1915: 57-76].

JERÓNIMO VELÁZQUEZ, Auto de la Pesca de San Pedro.
Piezas no conservadas citadas por Cristóbal PÉREZ PASTOR, Nuevos datos acerca del histrionismo español en los siglos XVI y XVII.  
1ª serie, Madrid, 1901, 333-334; véase, asimismo, N. D. SHERGOLD & J. E. VAREY, «Documentos sobre los autos sacramentales en Madrid hasta 1636», Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, xxiv (1955), 203-313; y Mercedes AGUILÓ Y COBO, «Documentos sobre las fiestas del Corpus en Madrid y sus pueblos», Segismundo, XVII-XVI (1972), 51-63.

Auto de la Vendimia celestial.

Auto del Rey Baltasar cuando en sus convites profanó los vasos del templo (1574).

FRANCISCO ARELLANO, Auto de la destrucción de Troya.
Auto agora nuevamente compuesto por Francisco de Arellano, abitante en la villa de Ambel y natural de la villa de Ágreda.
Introdúcense las personas siguientes: el rey Priamo.  
La reina Ecuba.  
Deyfebo.  
Paris.  
Troilo.  
Casandra.  
Andrómaca.  
Policena.  
Antenor.  
Eneas.  
El rey Menelao.  
El rey Agamenón.  
Archiles.  
Palamides, rey.  
El duque de Atenas.  
Archibago, un paje de Archiles.  
Pirrus, Pregonero y el Introyto (ca. 1574).
Esta pieza y la siguiente, ambas manuscritas, fueron editadas por F. YNDUARÍN [1986].   
Su historia se detalló en la Introducción.

ANÓNIMA, Comedia llamada de Torcato en la cual se introduzen Pelmardo, viejo, padre de la pastora Felisandra; y Susana; y Torcato; y el Pastor Cavallino; y Perineo; y Marfido; y un encantador llamado Anteón; y un gitano llamado Maldonado (ca. 1574).
Un estudio estilístico y estructural de esta pieza se encuentra en José Javier RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ [1990: 229-320].

---


CATÁLOGO 1570-1579

[15] JUAN TIMONEDA, Ternario Sacramental en el cual se contienen tres Auctos: El de la oveja perdida. El del castillo de Emaús. El de la Iglesia. Tres espirituales representaciones en loor del Santíssimo Sacramento, compuestas por Joan Timoneda. Representadas, y dirigidas al Illustríssimo y Reverendíssimo Señor don Joan de Ribera, Patriarcha de Antioquia, y Arçobispo de Valencia, y del Consejo de su Magestad, etcætera.

[15.1] Obra llamada La Pastorela, agora nueuamente compuesta, sacada de nuestros Euangelios y representada ante la presencia del Illustríssimo y Reverendíssimo Señor don Joan de Ribera, por la gracia de Dios Patriarcha de Antiochia, y Arçobispo de Valencia, y de nueva añadida por Joan Timoneda. San Pedro, pastor. Christo, pastor. Ángel Custodio, pastor. Ángel Miguel, pastor. El Appetito, pastor.

Conservamos, además de la pieza conservada en este Ternario, otra versión del auto refundido en un código del colegio de los Jesuitas de Villagarcía, obra del P. Juan Bonifacio, conservado en la Real Academia de la Historia, como recoge E. Julia Martínez, Timoneda, t. II, XII-XIII y 11.

[15.2] Misteri sobre lo Sagrat Euangeli que escriu Sant Lluch a 24 capitols de com aparegué Nostre Redemptor Jesu Christ als dos dexeples que anauen al castell de Emaús: Ys donda a conéxer en lo partir del pa. Ab spirituals demandes del Sant Sacrament que fa un pastor qué diu lo desig humà. Fet per Joan Timoneda. Sont interlocutors: Joan González, viejo, mesonero. Mariamendralcs, vieja, su mujer. Antón, bouo, su hijo. Christ, sant com a romero. Lluch, com a romero. Cleophás, romero. Plaer, com a romero. Content, com a romero. Desig humà, pastor.

Aunque estas dos últimas piezas están escritas en parte en valenciano, por lo que caen fuera de nuestra atención, incluímos sus títulos por ser un caso representativo del eclecticismo dramático de la época. Creo que en ese sentido se debe entender el empleo del barrete oriental Misteri frente a las otras formas de denominación vigentes en la España del siglo XVI, el mismo que se puede observar en el Auto del Nacimiento, al que se denomina Colloquio. Impreso en 8º., en Valencia por Joan Navarro. De ambos existe edición en Barcelona, Ed. 62, 1967.

[15.3] Misteri ecclesiástich, en lo cual se tracta com la Esglesia Militante desterrada de Inglaterra, y de partes de Francia, y de Alemania fúgida. Compost per Joan Timoneda en lioor del Santíssim Sagramet. Introduxense en el les persones següents: Església, pastora. Christo, pastor. Gregori Papa, pastor. Philip Rey, pastor: Libertat, pastora. Oppinió, pastora. S. Augustí, pastor. S. Thomás, pastor (1575).

[16] JUAN TIMONEDA, Segundo Ternario Sacramental que contiene tres Auctos: El de la Fuente Sacramental. El de los Desposorios. El de la Fee. Tres Auctos muy spirituales, en loor del Santíssimo Sacramento, puestos en su perfección, y representados por Joan Timoneda. Dirigidos al Illustríssimo y Reverendíssimo Señor don Joan de Ribera, Patriacha de Antiochia y Arçobispo de Valencia, y del Consejo de su Magestad, etcætera.

[16.1] Auto de la fuente de los siete sacramentos en loor del Sanctissimo Sacramento y verdadero cuerpo de Nuestro Redentor Jesu Christo, mejorado y representado delante del Illustrissimo y Reverendissimo Señor don Joan de Ribera, Patriarcha de Antiochia, y Arçobispo de Valencia, por Joan Timoneda, y lleuó la joya de cuatro varas de terciopelo carmesí.

Interlocutores: El Sossiego, anciano.

Sant Joan, pastor.

Entendimiento, gentilhombre.

Y un Ángel.

Se trata de una elaboración de la Farsa del sacramento de la fuente de Sant Joan, compilada en el Códice de autos viejos; véase Catálogo [25.71].

[16.2] Obra llamada los desposorios de Cristo.

Fundada sobre el Evangelio que escribe Sant Matheo a los veinte y dos capítulos de su sagrada historia.

Puesta en toda la perfección posible por Joan Timoneda, la qual estaba estragada por culpa de los malos escritores.

Son interlocutores las personas siguientes: El Rey Divino, que es Dios Padre.

El Esposo, que es Christo.

Naturaleza Humana, la esposa.

Testamento Viejo.

Testamento Nuevo.

Vida Activa, donzella.

Adán, nuestro padre.

Vida Contemplativa, donzella.

Don Joan Menezes, soldado.

Lucifer y Sathanas.

[16.3] Auto de la Fe.

Por otro nombre llamado la Prematica del Pan.

Agora nuevamente compuesto en loor del Sanctissimo Sacramento.

Puesta en su perfección por Joan Timoneda.

En el cual se contienen las personas siguientes: La Fe, como donzella.

El Mundo, como panadero.

El Hombre, como simple.

La Justicia, donzella.

La Razón, como donzella (1575?).

Como el anterior Temario, este también fue impreso en Valencia, en casa de Joan Navarro, 44 hs., sin foliar, en 8º; modernamente los editó E. Julia Martínez (Timoneda, t. II, 115-163 y 165-239).

El Auto de los desposorios pudiera tratarse del que representó Luis de Saldaña en 1570 con motivo de las fiestas del Corpus en Sevilla (José Sánchez Arjona, Sevilla, 289).

Parece que uno de ellos se basaba en la Farsa del Sacramento llamada Premática del pan, y que en 1583 se representó en Sevilla con el título Auto de la premática nueva del pan; véase A. Sánchez-Arjona, Sevilla, 311.

[17] Anónimo, Auto del Sanctissimo Sacramento, hecho en Andújar, año 1575. 

Interlocutores: Semplicidad en traje de villano; Sobervia y Mientira, demonios, y Luzifer; Ángel de la Guarda; Consejo; Iglesia Cathólica (1575?).

En Catálogos de la Biblioteca Menéndez Pelayo, por sus directores M. Artigas y E. Sánchez Reyes I, manuscritos, Santander Sociedad Menéndez Pelayo-Cuerpo Facultativo de Archiveros, Bibliotecarios y Arqueólogos, 1957, se recoge una transcripción de esta obra, representa en Andújar en la dicha fecha, hecha por Mercedes de los Reyes Cano (Edición del Acto del Santísimo Sacramento, hecho en Andújar, año 1575, y estudio comparativo con la Farsa sacramental del desafío del hombre).

Archivo Hispalense, CCV (1984), 105-145) relaciona con la Farsa sacramental del desafío del hombre del Códice de autos viejos; véase Códice, t. III, 1370-1426 para un estudio comparativo de ambas piezas, la primera de las cuales edit.

CATÁLOGO 1570-1579

[18] ANTONIO DE UROZ, Figura del Maná (1575).

Celsa-Carmen GARCÍA VALDÉS nos proporciona noticias de esta pieza compuesta ex profeso para el Corpus limeño, catalogándola de «alegoría o farsa sacramental de trascendencia simbólica» (1991: 615). 
Véase Guillermo LOHMANN VILLENA (1945: 77-98).

[19] LOPE DE RUEDA, Las cuatro comedias y dos coloquios pastoriles del excelente poeta y gracioso representante Lope de Rueda. 
Dirigidas por Juan Timoneda al Ilustre Señor Don Martín de Barataxina, a quien vida y salud desea, como menor criado [...] (1576).

Segunda edición de la obra de Rueda, impresa en el taller sevillano de Alonso de la Barrera, en 168 hs. 
Como el anterior de 1567 lo integraban tres secciones independientes con foliación diversa; en este impreso la particularidad estriba en que la portada general estaba situada al final de la primera parte de Las primeras dos comedias, en el folio 56 vº.

[20] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillard y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1576).

Edición de la Quiencena de Amor [...], junto con Cárcel de amor, en Barcelona, en casa de Philipp Nuncio, como recoge P. SALVA (BIBLIOTECA..., nº 1212, pág. 424). 
¿Sería esta en realidad la edición de 1556? Véase Catálogo (1550: 35).

[21] BARTOLOMÉ PALAU, Historia de la Gloriosa Santa Orosia (ca. 1576).

Sólo conservamos un ejemplar de 1637, impreso en casa de Sebastián de Cornells al Call en Barcelona. 
Aureliano FERNÁNDEZ-GUERRA fue su primer editor (1883) antes de la reciente de Oleh MAZUR (1986). 
A pesar de no conservarse un ejemplar de fecha, este en este caso es imposible no aceptar la existencia de una edición en esta año, dado que en el mes de noviembre de aquel se efectuó el traslado de algunas reliquias de la cabeza de la patrona de Jaca a Burbáguena, lugar de nacimiento del dramaturgo y del que siempre hacía gala en sus obras. 
Para los documentos en los que se recogen las fechas y circunstancias de este traslado, véase F. YNDURÁIN (1953: 167-169). 
Para el problema de la edición fantasía de 1525, véase Catálogo (1520: 28).

[22] ANÓNIMA, Comedia representada al obispo de Canarias Don Cristóbal Vela, año de 1576, en la iglesia catedral del Real de las Palmas el día que tomó posesión de la mitra. 

Interlocutores: Linaje. Menosprecio. Ciencia. 
Simplicidad. Humildad. Dignidad. Concordia (ca. 1576).

Manuscrito en 4º, 11 hs. 
Por el momento pocas más noticias podemos aportar de este impreso perdido en la Biblioteca Nacional, aunque de la escasa información que proporciona B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. I, nº 552, col. 666) parece que estamos ante una pieza semejante a la de Bartolomé Cairasco de 1582.
Véase Catálogo (1580: 3.2).
172 CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[23] FRAY IGNACIO DE BUENDÍA, Triunfo de Llanzeza en el cual están las personas siguientes: Justicia, Cuidado, Descanso, Llanzeça, Curiosidad (1577).

Obra manuscrita conservada en un códice en 8º que contiene poesías religiosas del autor, monje cisterciense de Monsalud. 
El tomo, que se conserva en la biblioteca del St. Catharine's College de la Universidad de Cambridge en el Reino Unido, contiene la no muy afortunada Comedia en los fols. 90rº-116rº. 
Fue editada por M. WILSON (ed.), Fray Ignacio de Buendía, Triunfo de llanzeza Madrid, Alcalá, 1970.

[24] LOPE DE RUEDA, Las cuatro comedias y dos coloquios pastoriles (1578).

Segunda edición de las obras del extremeño: los menciona Homero Serís (Guía de nuevos temas de Literatura Española, Madrid, Castalia, 1973, 191) pero no he hallado confirmación de su existencia.

[25] VARIOS AUTORES, Códice de autos viejos (ca. 1578).

Ya Léo ROUANET, primer editor de la totalidad de las piezas, reconocía indirectamente lo arriesgado de dar como fechas de composición el periodo comprendido entre los años 1550 y 1575 (COLECCIÓN, t. I, XIII). 
Miguel Ángel PÉREZ PRIEGO, a la luz de sus propias averiguaciones, apunta a 1559-1560 como la fecha de composición de la más temprana de estas piezas, y 1577-1578 como momento en la que se escribe la más tardía, dando el paso de los años 1570 a 1578 como el momento más probable en que se procedió a la recopilación que hoy conocemos (Códice de autos viejos. 
Selección, Madrid, Castalia, 1988, 9-10). 
El interés de este códice estriba en ser un auténtico repertorio dramático para la fiesta del Corpus, y recoge de forma más o menos directa el punto de vista de los profesionales de la escena sobre las piezas y sus denominaciones (véase Mercedes DE LOS REYES PEÑA, CÓDICE, t. I, 123 passim). 
Por las especiales condiciones que rodean la correcta selección de los títulos (véase M. A. PÉREZ PRIEGO (1988: 43 passim)), cotejo los títulos de la edición de L. Rouanet con el índice contenido en la Noticia bibliográfica de Pérez Priego (Ibid.). 
Sigo el orden en el que se presentan en el texto. 
Salvo en el caso del Auto de Caín y Abel, que se atribuye a Jaime Ferruz, prefiero situar en nota las cuestiones referentes a las distintas hipótesis de autoría. 
Una historia de la transmisión del Códice se encuentra en M. A. PÉREZ PRIEGO (1987: 261-262).

[25.1] Auto del Sacreificio de Abraham. 
Figuras: Abraham. 
Un villano. Eliazer. Sarra. 
Una moça. Cuatro combidados. 
Dios Padre. Ysaac. Un ángel.

La materia de este Auto, si es que no se trataba del mismo, disfrutó del favor del público en el siglo XVI; 
J. SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 313) recoge la noticia de que en 1588 Mateo Sançedio lo representó en Sevilla. 
Anteriormente, según este mismo erudito, se representaron piezas con un tema parecido a los años 1560 (Auto de Abraham) y 1571 (El ontre de Abraham), siendo posible que este último consistiera en una adaptación de los primeros 400 versos de aquél. 
Léo ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 136) apunta la existencia en la Catedral de Gerona de un espectáculo (una descripción de los mismos y su fundación en 1380 se encuent
CATÁLOGO 1570-1579

[25.2] Auto del Destierro de Agar. 
Figuras: Abraham. 
Sarra. 
Un ángel. 
Dos pastores. 
Agar. 
Ismael. 
Voluntad. 
Deseo. 
Cuidado. 
Amor.

[25.3] Auto de cuando Abraham se fue a tierra de Canáan. 
Figuras: Abraham. 
Dios Padre. 
Eliazer. 
Sarra. 
Lot. 
Tres pastores. 
El rey faraón. 
Un portero. 
Tres del pueblo.

[25.4] Auto de cuando Jacob fue huyendo a las tierras de Arán. 
Figuras: Labán. 
Collaço. 
Jacob. 
Dos pastores. 
Raquel. 
Lía.

[25.5] Auto de los desposorios de Ysac. 
Figuras: Abraham. 
Eliazer. 
Rebeca. 
Batuel. 
Labán. 
El Alegría. 
La Moralidad. 
La Letra. 
Delborea. 

Alonso de Cisneros y Nicolás de los Ríos representaron en Madrid, en la fiesta del Corpus de 1590, tres Autos, uno de los cuales tenía este nombre; véase C. PÉREZ PASTOR, «Nuevos datos acerca del histrionismo en España en los siglos XVI y XVII». Revista española de literatura, historia y arte, VII (1901), 210; así mismo M. A. PÉREZ PRIEGO, «El Códice de autos viejos y el representante Alonso de Cisneros», en Homenaje a Alonso Zamora Vicente. T. III: Literaturas medievales. Literatura española de los siglos XV-XVII. Madrid, Castalia, 1988, 289-298. SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 81) recoge que en ese mismo año en Sevilla se escenificó un Auto indudablemente basado en la misma materia: Los desposorios de Isaac.

[25.6] Auto de los desposorios de Ysac. 
Figuras: Abraham. 
Eliazer. 
Un villano. 
Un moço. 
Batuel. 
Rebeca. 
Una criada suya. 
Un hatero. 
Un sordo. 
Labán. 
Isac. 
Un criado suyo.

[25.7] Farsa del Sacramento del Amor divino. 
Figuras: El Amor Divino. 
El Contentamiento. 
Un labrador. 
Un segador. 
Un trillador. 
Una panadera. 
Una hornera.
Claro, aquí tienes el texto extraído de la imagen, con un salto de línea al final de cada frase:

[25.8] Auto del robo de Digna. Figuras: Digna. 
El príncipe Siquén. Un paje. 
Un pastorcico. Jacob. 
El rey Emor. Un villano. 
Leví. Rubén. Judas. 
Un pregonero. 

Una pieza de nombre similar, Auto de Dina, hija de Jacob, fue representado por Diego de Berrio, en las fiestas del Corpus sevillano de 1570; véase J. SÁNCHEZ-ARJONA, ANALES, 45; SEVILLA, 290. 
L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 152) deshizo el error que introdujo en las dos ocasiones en que SÁNCHEZ-ARJONA lo mencionó, confundiéndolo hija de Cabob por hija de Jacob, probablemente por la asociación de las doce tribus y los doce varones como la única descendencia de un teo Jacob. 
La obra fue atribuida a Lope de Rueda por ROUANET (Ibíd.), al creer similitudes entre esta pieza y las del bativhojo, especialmente en lo referido al desarrollo general de la pieza, el papel característico del bobo y la presencia de una breve pieza en prosa en la que un bobo hace gala de todas sus características habilidades cómicas. 
Pese a lo poco frecuente de hallar intercalado un fragmento en prosa en estas obras, tanto E. COTARELO (Obras de Lope de Rueda, prólogo de E. C., Madrid, Real Academia Española, 1908, 2 vols., t. I, nn. i, XCV) como Mercedes de LOS REYES PEÑA (CÓDICE, t. I, 164) se muestran contrarios a tal atribución, opinión que el estudio de Juan María MARÍN MARTÍNEZ («Problemas de atribución de obras a Lope de Rueda», en Segismundo, XLIII-XLIV (1986), 9-35) refuerza considerablemente.

[25.9] Farsa sacramental de la residencia del hombre, Figuras: Conciencia. 
Justicia. 
Hombre. 
Ángel de la guarda. 
Misericordia. 
Mundo. 
Carne. 
Lucifer. 

Mercedes DE LOS REYES PEÑA ha demostrado que esta obra y el Auto de la residencia del hombre poseen un mismo texto, con excepción de las dos escenas iniciales y algunas diferencias entre palabras de los versos de ambas piezas; véase CÓDICE, t. I, 294-306.

[25.10] Auto del magní. Figuras: Rubén. 
Mansarés. 
Rudilia. 
Lía. 
Un villano. 
Moysén. 
Aarón. 
Otros del pueblo. 

[25.11] Auto de la lucha de Jacob con el ángel. Figuras: Jacob. 
Coción. 
Lía. 
Rachel. 
Gil, pastor. 
Un ángel. 
Esaú y su gente de guerra.

[25.12] Auto del finamiento de Jacob. Figuras: Jacob. 
Joseph. 
Senec. 
Un villano. 
Una moça. 
Dos jitanas. 
Leví. 
Rubén. 
Simeón. 

[25.13] Auto de Sansón. Figuras: Los del pueblo de Sequi. 
Los felisteos. 
Un carretero. 
Sansón. 
Dalida. 
Un villano. 

SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 192) recuerda la existencia del título, que no del texto, de una pieza sobre el tema, Las fuerzas de Sansón, cuya representación se registró en el archivo municipal hispalense en 1618, que tenía por autor a Damián Salustio del Poyo.
[25.14] Auto del rey Nabucodonosor cuando se hizo adorar. Figuras: Ceguidad.
Feo. Razón. Nabuc. Tres legados. Un villano. Un pregonero. Sidrac. Misac.
Ardénago. Contrición. Penitencia.

[25.15] Auto del sueño de Nabucodonosor. Figuras: Un camarero. Un paje.
Arioc. El rey Nabuc. Tres sabios. Un pregonero. Daniel.

[25.16] Auto del rey Asuero cuando descompuso a Basti. Figuras: El rey Asuero.
Tres pajes. Un mayordomo. Un repostero. Un villano. Cuatro reyes. Un truhán.
La reina Basti. Tres sabios.

[25.17] Auto del rey Asuero cuando ahorcó a Amán. Figuras: La Fortuna.
Cuatro que la acompañan. Amán. Ester. Atac. El rey Asuero. Cuatro pajes. Un
verdugo. Cuatro músicos.

José SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 279; ANALES, 71) sugiere la posibilidad de que
éste sea el texto del Auto de Amán, escenificado en Sevilla en 1584.

[25.18] Auto de la lepra de Naamán. Figuras: Naamán. Su mujer. Una captiva. Un mayordomo. Un criado. Un villano. Sirio del Prado. El rey de Israel. Jeze.
Eliseo.

[25.19] Auto de la unción de David. Figuras: Samuel. Dios Padre. Un criado
de Samuel. Dos del pueblo. Isaf. Sus ocho hijos. Un pastor. David.

[25.20] Auto de los desposorios de Joseph. Figuras: Putifar. Zenobia. Un villano.
Senec. Un corero. Joseph. Un ángel. Un secretario. El rey pharaón. Un astrónomo.


Una obra de idéntico título fue representada en Sevilla en 1575, según el archiv municipal hispalense que consultó J. SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 55). Si se identifica esta obra con la que C. PÉREZ PASTOR (1901: 106-109) había representada en Madrid durante la Festividad del Corpus de 1608 (aunque con el título un poco cambiado: Los casamientos de José), no puede ponerse en duda su popularidad entre el público. En aquella ocasión el director escénico Alonso Riquelme empleó, como recoge PÉREZ PASTOR estos medios para escenificar el Auto, que pudieron o no coincidir con los de Sevilla, pero que nos pueden dar una idea: “El medio carro sea un palacio con un corredor y un altar son ídolos: sea el palacio lo más rico que sea posible, y si puede estar en medio de cuatro corredores la capilla del altar que dije, será mejor. {…} El otro medio carro tenga un sitio fuera de casa con una subida por donde pueda descender de él y volver a él una figura. Si hubiese pintura por defuera del Carro de Pharaón y Joseph en el vestido de rey.
Haya una mesa con invención para que los pastos que estén en ella se desaparezcan a la vista.» L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 181-182) se muestra partidario
de la identificación del Auto representado en Madrid con el contenido en el Código, y describe convincentemente el posible discurrir de las escenas de la obra en tal decorado.

[25.21] Auto de Tobías.
Figuras: Tobías el viejo.
Tobías, su hijo.
Ana.
El ángel Raphael.
Raguel.
Su muger.
Sarra.
Nabal, bobo.

Son también habituales en la fiestas del Corpus valenciano este personaje bíblico y su historia, como muestran los testimonios recogidos por Manuel CARBONERES [1873: 46].
SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 26) cree possible que se trate del mismo Auto que representó Luis Cerdeño en el Corpus sevillano de 1561.
En los documentos recopilados por C. PÉREZ PASTOR [1901: 241] se halla también un Auto de este título, representado por Gaspar de Porres y Alonso de Cisneros en 1593 en Madrid.

[25.22] Auto de Abrahan cuando venció los cuatro reyes.
Figuras: Un villano.
Dos soldados.
Abrahan.
Melchiesedech.
Sus criados.
Loch con su familia.
Aner.
Escol.
Membret.
El rey de Sodoma.

[25.23] Auto del emperador Juvenciano.
Figuras: Juvenciano.
Un paje.
Tres cazadores.
Un ángel.
Un secretario.
Un portero.
La empl[er]atriz.
Dos verdugos.
Un pregonero.
Un hermitaño.

De nuevo es en Sevilla donde hallamos noticia de la representación de una obra con éste nombre en 1577, como recoge SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 58).

[25.24] Auto del sacrificio de Jete.
Figuras: Jete.
Cuatro ladrones.
Los de Galad.
Huencarral.
Dos embajadores.
Un atambor.
Galariata.
Dos donzellas.

[25.25] Auto de la conversión de San Pablo.
Figuras: Sant Pablo.
El príncipe de la ley.
Abardón.
Abiatar.
Christo.
Ananías.
Dos judíos.

SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 285 y 315) recoge la noticia de la representación de una pieza de igual denominación interpretada por Nicolás de los Ríos en la catedral de Sevilla en 1588 y Alonso de Cisneros.
Otra obra de título ligeramente diferente es el Auto de San Pablo, que también se representó en la procesión hispalense de 1576 (ANALES, 57).
Resulta imposible determinar, como venimos repitiendo, si aquéllas piezas eran ésta o la homónima (25.63).
Ambas obras han sido comparadas por Mercedes DE LOS REYES PEÑA, para quien el segundo de los Autos es el que refundé esta pieza; véase CÓDICE, t. I, 393-398.
El curioso manuscrito de la Biblioteca de Osuna del que daba noticia Bartolomé José GALLARDO (ENSAYO, t. I, no 553, col. 667, véase la entrada del Índice [1570: 381 para una descripción de esta pieza]) y que contenía cinco comedias de alrededor de 1590, tiene una que guarda una cierta relación con la pieza del Códice de autos viejos: "Cuarta comedia y auto sacramental de la conversión de San Pablo" publicado por Vera Helen Buck, Four Autos Sacramentales of 1590: Sacramento de la Eucaristía, La Conversión de San Pablo, El Castillo de la Fee, El Testamento de Christo, ed. e introd. de V. H. B., Iowa, University, 1937.
Una valoración de las relaciones entre estas piezas en Mercedes DE LOS REYES PEÑA, CÓDICE, t. I, 404-408.
Por supuesto, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea al final de cada frase:

CATÁLOGO 1570-1579

[25.26]  Auto de Sant Jorge cuando mató la serpiente.
Figuras: Los del pueblo. El rey.
La infanta. La reina. Dos doncellas. Un pastor.
Sant Jorge.

En Sevilla se representó un Auto del señor San Jorge en 1580, obra de Juan de Medina, según las noticias de SÁNCHEZ-ARJONA (SEVILLA. 252-253).

[25.27]  Auto de Sanct Christoval.
Figuras: Sant Christoval. Un demonio. Un ermitaño. Un portugués. Una vieja.
Dos juntos. Lúbrico.

[25.28]  Auto de un milagro de Sanct Andres.
Figuras: Un demonio. Un hábito de paje. Otro, de doncella. Un obispo. Una paje negro.
Santo Andres.

[25.29]  Auto del martirio de Sant Justo y Pastor.
Figuras: Daciano. Un maestresala suyo. Un pregonero. Sant Justo. Sant Pastor.
Un ángel.

Según las noticias de M. Castro (1885: 310-317), esa pieza pudo ser escrita por Alonso de Torres, y representada en la Universidad complutense un lunes, 8 de marzo de 1568, con motivo de las fiestas ordenadas para la celebración de las reliquias de los dos mártires.
Téngase en cuenta además que días más tarde, el 15 de marzo, Francisco de las Cuevas vio representada con ocasión de las mismas fiestas una obra que llevaba por título Representación que Francisco de las Cuevas compuso y hizo representar por mandado de los señores Abad y Cabildo de la santa iglesia de Alcalá de Henares, en la venida y recibimiento de los gloriosos cuerpos de los beatos Justo y Pastor, sus patrones y defensores.
En Sevilla SÁNCHEZ-ARJONA localizó noticias de la representación con motivo de las fiestas del Corpus de una pieza de este nombre en 1576, encargada a Pedro Saldaña (SEVILLA, 314), y otra en 1593 (ANALES, 84). Ninguna hipótesis pasa de ser una suposición, dado que la obra del maestro Alonso de Torres nunca ha sido vista.

[25.30]  Auto de la destrucción de Jerusalén.
Figuras: Vespasiano. Dos pajes. Un senescal. Un judío. La muger Verónica. Pilato.
El rey Archelao. Un criado. Clemente. Dos dueñas. Algunos soldados.

Pese a no tener exactamente el mismo título, Vasco Díaz Tanco menciona en 1552 entre sus obras dramáticas una pieza llamada La captura de Jerusalén por Vaspasiano y Tito, que a buen seguro versaba sobre la misma materia, si es que no se trataba de la misma pieza.
David Hook ("The Auto de la destrucción de Jerusalen: in Relation to its Sources", Bulletin of Hispanic Studies, LI (1974), 335-345) ha planteado un serio problema acerca de la verdadera cronología del Códice en su propuesta de datar esa pieza hacia la segunda o tercera década del siglo; no obstante, vistas las constantes refundiciones que implican los títulos que consigno, cualquiera pudo ser el del comienzo que propone HOOK.

[25.31]  Auto de la Asunción de Nuestra Señora.
Figuras: Nuestra Señora. Un ángel. San Juan. Sant Pedro. Santiago. Sant Andrés. 
Todos los demás Apóstoles. Chrljsto.
178 CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI 

[25.32] Auto de la Asunción de Nuestra Señora. 
Figuras: Nuestra Señora. Un ángel. San Juan. Sant Pedro. Santiago. Sant Andrés. Todos los demás Apóstoles. Ch[r]isto. 

Para las similitudes y diferencias entre estos dos Autos homónimos y el de la Assumptiom de Nuestra Señora, véase Mercedes DE LOS REYES PEÑA (CODICE, t. II, 453-463). 
En su opinión, es posible suponer una dependencia de la tercera de las piezas respecto de la segunda. 
En cuanto a la posible identidad de estos dos últimos Autos con las piezas representadas en 1542 y 1543, este último por Lope de Rueda, en Sevilla, véase J. SÁNCHEZ ARJONA (ANALES, 94).

[25.33] Auto de cuando Sancta Elena halló la Cruz de Nuestro Señor. 
Figuras: Sancta Helena. El emperador. Dos criados. Judas. Levf. Rubén. Abdaor. 
Un difunto.

En Sevilla se representaron dos Autos similares, si no se trataba de los mismos, en la temática a éste, según SÁNCHEZ ARJONA: el Auto de la invención de la Cruz en 1532 (SEVILLA, 295) y el Auto de Santa Elena (ANALES, 95).

[25.34] Entremés de las esteras. 
Figuras: Melchora. Antona. Un bovo. Un lacayo. Un bachiller. 
El amo de las moças. 

Obra atribuida a Lope de Rueda por ROUANET (COLECCIÓN, t. I, pág. XI) y E. COTARELO («Una nueva obra de Lope de Rueda», Revista española de literatura, historia y arte, IX (1901), 278-280, esp. 279), que se muestran tímidamente partidarios de la atribución. 
F. GONZÁLEZ OLLÉ (Lope de Rueda, Pasos, ed., int. y notas de F. G. O., Madrid, Cátedra, 1981, 17 se declara más proclive a la atribución de esta pieza a Rueda que las anteriores. 
Sus argumentos fueron adoptados y ampliados posteriormente por Mercedes DE LOS REYES PEÑA (CODICE, t. I, 165-170), para quien en función de los resultados de su análisis no puede caber duda en la atribución. 
Juan María MARÍN MARTÍNEZ [1988: 18-35] apunta la insuficiencia de pruebas definitivas a la hora de atribuir esta pieza al extremeño, aunque también reconoce que resulta difícil explicar determinadas características de la obra si no fue Lope su autor.

[25.35] Auto de la degollación de Sant Juan Baptista. 
Figuras: El rey Herodes. Cornelio. Sant Juan. Un paje. Herodiás. Su hija. Un alguazil. 
Un verdugo. Sant Andrés. Santiago.

Vasco Díaz Tanco escribió un Auto de cuando Herodes mandó degollar a San Juan, por cuyo título cabe sospechar que existía al menos una afinidad temática con esta pieza; aunque véanse más arriba las dudas de M. A. PÉREZ PRIEGO. 
Se conoce asimismo un manuscrito Auto de cuando Herodes mandó degollar a San Juan (B. J. GALLARDO, ENSAYO, nº 553, col. 666; véase la entrada del Catálogo [1550 20.16] para una descripción de esta pieza), que según la fecha que figura al final de la pieza se escribió en 1590; véase Catálogo de las piezas, ..., 1935, nº 838. 
Las obras de este manuscrito fueron parcialmente editadas por Alice Doench KEMP [1936], quien ya señaló la relación de dependencia por parte del Auto del Códice.

[25.36] Auto de la muerte de Adonías.
Figuras: Adonías.
Joab.
Sadoch.
Abiatar.
El rey Salomón.
Adoc.
Bersabé y otros criados del rey.

[25.37] Auto del martirio de Sancta Bárbara.
Figuras: Dioscoro.
Dos canteros.
Sancta Bárbara.
Dos pastores.
Un adelantado.

[25.38] Auto del martirio de Sancta Eulalia.
Figuras: Un procurador.
Calfurnio.
Un alguacil.
Sancta Eulalia.
Dos verdugos.
Dos ángeles.

[25.39] Aucto de Sanct Francisco.
Figuras: Sanct Francisco.
Un hermano suyo.
Su padre.
Un obispo.
Un paje.
Fray Maseo.
Fray Inocencio.
Fray Buenaventura.
Fray Silvestre.

[25.40] Aucto del peccado de Adán.
Figuras: Adán.
Eva.
Lúcifer.
Gula.
Avaricia.
Dios Padre.
Ángel.

[25.41] Jaime Ferruz, Aucto de Caín y Abel.
Figuras: Abel.
Caín.
Dios Padre.
La Invidia.
La Culpa.
Lúcifer.
La Muerte y cuatro que la traen.

Este es el único Auto del Códice que tiene un autor conocido, Jaime Ferruz; véase M. CAÑETE [1885: 251-294], así como Henri MÉRIMÉE [1913: 228-239]. Recientemente Teresa Ferrer VALLS («Jaime Ferruz en la tradición del teatro religioso» en Juan Oleza SIMÓ [ed.], Teatro y prácticas escénicas, 1: El Quinientos valenciano, Valencia, Inst. Alfonso el Magnánimo, 1984, 109-136) ha trazado la biografía de este autor.

[25.42] Aucto de la prevariación de nuestro padre Adán.
Figuras: Adán.
Eva.
Lúcifer.
Dios Padre.
Un ángel.
Dos ch[o]ros de ángeles.
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea al final de cada frase:

***
Cañete [1870: XVII], basándose en semejanzas estilísticas, lo cree obra de Miguel de Carvajal, aunque nada puede afirmarse radicalmente.

A diferencia del crítico español, J. E. Gillet [1932: XVIII-XIX] la cree, por semejanzas estructurales y la ligereza y facilidad del parlamento liminar, obra de un imitador de Carvajal, a quien en cambio le faltaban los recursos léxicos, sintácticos y la habilidad para la construcción dramática del dramaturgo extremeño, fruto, según Cañete (loc. cit.) de su amplia cultura eclesiástica.

M. A. Pérez Priego [1987: 263-265] apoya esta atribución con nuevos argumentos derivados de los anteriormente expuestos.

[25.43] La justicia divina contra el pecado de Adán. Figuras: Justicia.

Misericordia. Dios Padre. Dios Hijo. Dios Espíritu Santo. Adán. Eva. Un ángel.

Dos choros.

[25.44] Auto de los hierros de Adán. Figuras: Adán. Libre albedrío. El Deseo.

El Trabajo. La [Ignorancia]. La Sabiduría. Fe. Esperanza. Charidad. El Herrror.

La Misericordia.

[25.45] Auto de la culpa y captividad. Figuras: Dos romeros. La Culpa. La 

Captividad. Un villano. Una pastora. Dos profetas. Un viejo. Una vieja. La Libertad.

[25.46] Auto de la entrada de Christo en Jerusalén. Figuras: Christo. Los doze 

Apóstoles. Un ciudadano. Un villano. Un renovero. Un cambiador. Un palomero.

La turba del pueblo. Tres fariseos.

Vasco Díaz Tanco escribió dos Autos de temática semejante, teniendo en cuenta sus títulos: el Auto de cómo Jesús entró en Jerusalén con clamores y el Auto de cómo Christo echó los cambiadores del templo.

Como afirma L. Rouanet (Colección, t. IV, 257) es hace difícil creer que estas dos piezas se reunieran en una sola, teniendo en cuenta que esta pieza no sobrepasa los 400 versos de extensión.

[25.47]  Auto de la prisión de Sant Pedro. Figuras: El rey Herodes. Centurio.

Sant Pedro. Levì. Samuel. Un ángel. Christo. Sant Marcos. Su madre. Una moça.

[25.48] Auto del hijo pródigo. Figuras: El padre. El hijo. Un villano. La madre.

Un portugués. Seudulo. Una muger enamorada. Una moça. Un porquero. El hijo mayor.

Existe en el inventario de la testamentaría del impresor toledano Juan de Ayala una partida de 952 ejemplares de un Auto del hijo pródigo en cuatro pliegos; la fecha de edición es imposible averiguarla, pero dada la fecha de la firma del documento oficial, 1556, casi parece imposible que se trate de la misma pieza, máxime cuando los editores del Códice señalan como fecha inicial de recopilación los años 1559-1560 (véase A. Blanco Sánchez [1987: 217 y 225]).

Estas cuestiones cronológicas invitan a suponer que la obra llamada El hijo pródigo de la que
CATÁLOGO 1570-1579

da noticia SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 10-11) y que representó Lope de Rueda en el Corpus sevillano, es la misma que la contenida en este Códice. 
No obstante, ni ROUANET (Colección, t. IV, 262) ni COTARELO [1908: t. I, XCI] se muestran convencidos de atribuir esta obra al sevillano, acudiendo la falta de indicación que sentía éste por el verso: falta que, como ha recordado Mercedes DE LOS REYES PEÑA (Códice, t. I, 164-165), es más bien fobia, pues la atribución de las pocas obras en verso que se le venían haciendo a Rueda ha sido rebatida continuamente por A. BLECUA (1978: 403-434) y Juan María MARÍN MARTÍNEZ [1986].

[25.49] Auto de los desposorios de Moysén. 
Figuras: Moisés. Un bobo. Dos villanos: un viejo y otro mozo. Sephora. Getron. Getron, su padre.

Obra atribuida a Lope de Rueda por L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 152 y 270), quien aduce motivos de estilo y desarrollo general de la obra para justificar su hipótesis. 
E. COTARELO [1908: t. I, XCVIII] sigue la opinión del hispanista francés, toda vez que amplía el escueto razonamiento de aquél con rasgos de estilo comunes a las dos obras. 
Nuevamente, ha sido Mercedes DE LOS REYES PEÑA (Códice, t. I, 161-164) quien en su extenso estudio ha hallado evidencias que confirman la hipótesis de ambos hispanistas, opinión que también sustenta tras un detenido análisis Juan María MARÍN MARTÍNEZ [1986: 18-35].

[25.50] Auto de la residencia del hombre. 
Figuras: La Justicia. La Misericordia. La Conciencia. El Ángel de la guarda. El Hombre. El Lucifer. El Mundo y la Carne.

Véase la Farsa sacramental de la residencia del hombre para la cuestión de la similitud de ambas piezas.

[25.51] Auto de la circuncisión de Nuestro Señor. 
Figuras: Nuestra Señora. Fee. Prudencia. Humildad. Joseph. El Sacerdote. Levi y Abiatar. Un pastor.

José SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 283) recoge cómo en 1561 se le abonaron a Pedro Medina 68 ducados por la composición de dos autos para la fiesta del Corpus, uno que tenía este nombre y otro llamado de los Reyes Magos; el primero de ellos debió ser representado en dos ocasiones más, en 1564 (ANALES, 29) y 1585.

[25.52] Auto de la huida de Egipto. 
Figuras: Joseph. Nuestra Señora. Un ángel. Un viejo. Un bovo. Cuatro gitanas.

José SÁNCHEZ ARJONA, que localizó una mención de una puesta en escena de Cosme de Jerez de un auto de este nombre en 1576 (ANALES, 56), supone que éste es el mismo Auto de cuando nuestra Señora salió de Egipto para Galilea, representado en Sevilla en 1582, 1584 y 1585 (SEVILLA, 288).
Claro, aquí tienes el texto de la imagen con un salto de línea después de cada frase:

[25.53]  
Auto de las donas que embió Adán a Nuestra Señora con Sant Lázaro.  
Figuras: Sant Lázaro.  
Nuestra Señora.  
La Humanidad.  

[25.54]  
Auto del despeditmiento de Christo de su madre.  
Figuras: Sant Pedro.  
Sant Juan.  
Nuestra Señora.  
La Magdalena.  
Sancta Marta.  
Un ángel.  
Adán.  
Sant Lázaro.  

Dada la cronología que de esta pieza han establecido V. INFANTES & P. CÁTEDRA (véase Catálogo [1580: 4]), no parece haber duda de que el autor de aquél siguió esta obra a la hora de componer la suya.  
Estaba en lo cierto L. ROUANET (Colección, I. IV, 282) cuando adjudicaba intenciones distintas a cada uno de estos autores a la hora de emplear la materia; el punto de vista del autor compilado en este Códice respondía, aunque el hispanista francés no llegó a expresarlo, a una actitud bastante anterior cronológicamente a la de Ausiás Izquierdo: «Notre auteur a-t-il voulu dramatiser dans le sens réaliste indiqué [...] une oeuvre déjà connue? Izquierdo n'a-t-il pas cherché au contraire à mettre en relief la grandeur morale d'un sujet traité à un point de vue tout différent?».  

[25.55]  
Auto de la verdad y la mentira.  
Figuras: Verdad.  
Mentira.  
Malicia.  
Inorantia.  
Peccado.  
Justicia.  

[25.56]  
Auto del hospedamiento que hizo Sancta Marta a Christo. 
Figuras: Christo.  
Los doze Apóstoles.  
Sancta Marta.  
La Magdalena.  
Marcela.  

[25.57] 
Auto de la acusación contra el género humano.  
Figuras: Lucifer.  
Satán.  
Carón.  
Christo.  
Nuestra Señora.  
El Ángel custodio.  
Sant Gabriel.  
El Género Humano.  
Fragilidad.  

En 1575 se representó en Sevilla un Auto de la demanda que pone el demonio al género humano, como indica SÁNCHEZ-ARJONA (Anales, 54); aunque aquél tenía siete personajes en lugar de los nueve que figuran en la nómina del Auto compilado en el Códice parece que no pueden caber muchas dudas acerca de su parentesco e incluso su identidad.  
No obstante, como se indicó al hablar de una pieza de nombre semejante representada en 1575, no hay forma de averiguar la veracidad de esta suposición.  

[25.58]  
Auto de los Triunfos de Petrarca (a lo divino).  
Figuras: La Razón.  
La Sensualidad.  
El Amor.  
David.  
Adán.  
Sansón.  
Salomón.  
La Castidad.  
Cuatro donzellas.  
La Muerte.  
Abrahán.  
Absalón.  
Alexandre.  
Hércules.  
La Fama Evangélica.  
Los cuatro Evangelistas.  
El Tiempo.  
Los cuatro Tiempos del año.  
Christo.  
Dos ángeles.  

[25.59]  
Auto de Natàl y de Abigail y David, y cuatro pastores, y dos soldados, y un pastoricillo, y una moza llamada Savinilla, y un bovo llamado Jordán.  

SÁNCHEZ-ARJONA (Anales, 10-11) halló en la documentación del municipio hispalense que en la fiesta del Corpus de 1559 se le abonaron a Lope de Rueda 60
CATÁLOGO 1570-1579

- -Más ocho de premio, por sacar las figuras de Nabal de Carmelo y El hijo pródigo.
- Parece posible, dado que las piezas contenidas en el Códice se remontan a las más tempranas a 1559, que sean las mismas.
- E. Cotarelo [1901: 278-280] señaló las razones estilísticas que la crítica ha venido repitiendo para atribuir a Lope de Rueda la autoría de esta obra, sin que existan ningún tipo de datos que confirmen o desmientan esta afirmación.
- Mercedes de Los Reyes Peña (en Códice, t. I, 156-161) ha llevado a cabo una comparación del texto con la Armenilá y el Coloquio de Timbria, cuyo resultado reafirma la atribución de la autoría, opinión en la que coincide con Juan María Marín Martínez (1988: 18-35).
- Por otra parte, L. Rouanet (Colección, t. IV, 292) cree que las obras que se representaron en Sevilla en 1591, el Auto de David, y 1593, el Auto de David y Nabal Carmelo, que menciona Sánchez-Arjona (Anales, 81 y 84) no son más que reelaboraciones de la supuesta obra de Lope de Rueda.

[25.60] Auto de la Resurrección de Christo.
- Figuras: Christina, móça. Yunquera, bovo. Feliso. Palmero. El Tiempo. La Paz. La Libertad.
- Esta es la única pieza del Códice que tiene una indicación del momento de su representación, 28 de marzo de 1578.

[25.61] Auto de la Resurrección de Christo.
- Figuras: Sant Juan. Sant Lucas. Sant Matheo. Sant Marcos. La Charidad. La Inocencia d'Adán. Entran los cuatro Evangelistas con la Caridad.
- La obra de Vasco Díaz Tanco El auto de la resurrección de Christo, «muy cumplido, por estilo muy extrańo y muy recogido», puede ser la misma obra que este Auto o el anterior, aunque si nos atenemos a la definición del propio dramaturgo extremeñó, parece que podríamos limitar la hipótesis de la identidad al primer Auto.
- Mercedes de Los Reyes Peña (Códice, t. II, 648-653) encuentra sustanciales parecidos estructurales y de recursos entre los dos Autos que la inclinan a no creer descabellado suponer que un mismo autor escribió ambos.

[25.62] Auto de la Assumption de Nuestra Señora.
- Figuras: Nuestra Señora. Un ángel. Sant Juan. Santiago y Sant Pedro, y los demás Apóstoles.
- Cosme de Jerez fue el encargado de llevar a la escena este Auto en 1564 en Sevilla, según apunta Sánchez-Arjona, que también se representó en 1583 (Sevilla, 280 y Anales, 30 y 69-70), información que no ha llegado de vía, merced a la consignación que se hace en el archivo del salario que se le pagó al actor, Pedro Saldaña.
- El propio crítico apunta la posibilidad de que se trate de la pieza del mismo nombre que incluimos entre los autorizados en 1532.
- ¿Fue este Auto el que se comprometió a representar Lope de Rueda en 1543 en Sevilla? Para esta cuestión y su relación con el Auto de la Asunciõn de la Virgen, véanse [25.31 y 25.32] así como Inventario [1540: 1 y 2].

[25.63] Auto de la conversión de Sant Pablo.
- Figuras: Sant Pablo. El Príncipe. Sacerdotal. Audaráon. Abiatar. Christo. Ananías.
- Véase en [25.25] el Auto del mismo nombre.
[25.64] Auto de la conversión de la Madalena. Figuras: La Magdalena. Susana. La Vanagloría. Levú. Simeón. Christo. Sant Juan. Sant Pedro. Los demás Apóstoles. Entra la Magdalena, muy galana.

[25.65] Colloquio de Fenisa (a lo divino), en loor de Nuestra Señora. Figuras: Sant Lucas. Sant Bernardo. San Yllefonso. Nuestra Señora. La Misericordia. La Verdad. La Justicia. Entran los pastores cantando este villancico: [...].

Se trata de una versión a lo divino de una pieza profana, de la que según MORATÍN [1850: t. II, núm. 61, pág. 193] existía una edición de Sevilla de 1540, edición que desapareció; véase José SIMÓN DÍAZ [1970, t. VIII, núm. 5074, pág. 606]. Frente a la hipótesis desarrollada por Jean Louis FLECNIACKOSKA («De cómo un coloquio pastoril se transmutra en dos coloquios a lo divino», Actas del Primer Congreso Internacional de Hispanistas, Oxford, Dolphin Book, Co., 1964, z//\ pág. 280), quien encontraba en la conservada edición del Colloquio de Fenisa de 1558 (véase Catalogo [1546:11] la fuente de esta pieza y la siguiente, M. DE LOS REYES PEÑA (CODICE, t. II, 663-677), tras un detallado estudio de las coincidencias y disimilitudes de las piezas, conjetura como posible que la pieza de 1540 esté en el origen de estos dos Colloquios y en el de la Comedia llamada Fenisa que editó A. BONILLA Y SAN MARTÍN, siguiendo una edición de 1625. A. RUBIO Y MELA [1934: núm 689.65, pág. 100] afirma que se encuentra contenido en el Cuaderno de diferentes autos y romances.

[25.66] Colloquio de Fide Ypsa. Figuras: Sanct Juan. Sant Augustín. Sancto Thomás. La Fee. La Esperança. La Charidad.

[25.67] [Auto, sin título e incompleto].

[25.68] Farsa del Sacramento de las cortes de la Yglesia. Figuras: Fee. Iglesia. Esperança. La Ipocresía. El Mundo. La Novedad. El Ciego Entendimiento. Entran Fee, Iglesia y Esperança, cantando.

En Sevilla se representó en dos años sucesivos, en 1560 y 1561, un Auto del triunfo de la Iglesia, que SÁNCHEZ-ARJONA supone relacionados con la Farsa de la Iglesia de Sánchez de Badajoz (ANALES, 20-22 y 26). L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 317) en cambio propone que la obra es trasunto de una de las piezas contenidas en el Termario sacramental de 1575, el Misteri ecclesiástich, en lo cual se tracta com la Esglesia Militante desterrada de Inglaterra, y de partes de Francia, y de Alemania fugida [15.3].

[25.69] Farsa del Sacramento. Figuras: Jeremías. Isaías. El Cuidado. La Fee. La Esperança. La Charidad. Entran Isaías y Xeremías.

[25.70] Farsa del Sacramento de los sembradores. Figuras: Amor Divino. Misericordia. Nazarén. Belén. Voluntad. Calvario. Jerusalén. La Caridad.
CATÁLOGO 1570-1579

[25.71] Farsa del Sacramento de la fuente de Sant Juan. 
Figuras: Sant Juan. 
Un ángel. 
Un villano. 
Un bachiller. 
Un viejo. 
Una moça. 
La iglesia. 
Un sacristán.

Timoneda, si no escribió esta obra, la refundió en una propia que guarda grandes semejanzas no sólo en el título - el Acto de la fuente de los siete sacramentos -, que incluyó en su Segundo ternario sacramental de 1575. 
La observación de ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 323), que señaló las indudables semejanzas de largos fragmentos de la obra, fue retomada por E. JULIA MARTÍNEZ (TIMONEDA, t. II, XXIX-XXX), sin indicar la paternidad de su hipótesis, que Mercedes DE LOS REYES PEÑA (CÓDICE, t. II, 705-716) ha desarrollado con profundidad. 
Esta Farsa parece haber tomado versos de diversas piezas, del Acto del Magno, del Acto de la Asumpción de Nuestra Señora, de la Farsa del Sacramento de los tembladores y la Farsa del sacramento, como ha estudiado con detalle Mercedes DE LOS REYES PEÑA (Ibid. t. II, 697-705).

[25.72] Farsa del Sacramento de Peralforja. 
Figuras: El Trabajo. 
[Peralforja]. 
Teresa Jugón. 
La Iglesia. 
La Sagrada Escritura. 
Entra[n] el Trabajo y Peralforja y Teresa Jugón cantando.

Mercedes DE LOS REYES PEÑA ha señalado (CÓDICE, t. II, 720-721) la relación de dicha obra con el Misteri eclesiástich en la cual se trata con la Eglesia imitante al destierro de Inglaterra, y antes de partes de Francia, y de Alemanha fugida, del Primer Ternario sacramental (1575).

[25.73] Farsa del Sacramento llamada La esposa de los Cantares. 
Figuras: La Gracia. 
El Alma. 
La Nece[s]idad. 
Confisión. 
Contrición. 
Penitencia. 
La Hipocresía. 
El Demonio. 
Christo. 
La Fortaleza.

En el Cancionero general de la Doctrina Christina de Juan López de Úbeda (1579 y 1586, véase Catálogo [1570: 26] y [1580: 15]) se encuentra la pieza titulada Auto de la esposa en los Cantares, muy probablemente obra de otra mano que la del compilador, según el propio editor de este cancionero (A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1962: t. I, 11-12]). 
M. DE LOS REYES PEÑA (CÓDICE, t. II, 727-733) se inclina por negar que sean uno los autores de las dos piezas, al hilo de los errores que el Auto muestra frente a la Farsa.

[25.74] Farsa del Sacramento del Pueblo gentil. 
Figuras: La Iglesia. 
El pueblo Gentil. 
Sanco Thomás. 
San Buenaventura.

[25.75] Farsa del Sacramento llamada Premática del Pan. 
Figuras: La Fe. 
El Mundo. 
El Vicio. 
La Justicia. 
La Razón.

Con tal nombre representó Pedro Saldaña un Auto en Sevilla, con motivo de la festividad del Corpus, en 1583 (SEVILLA, 310). 
Como señaló ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 328), Timoneda refundió esta obra, según su costumbre, en el Auto de la Fe, por otro nombre llamado La pragmática del pan, publicado en el Segundo Ternario Sacramental de 1575. 
El hispanista francés se muestra moderadamente convencido de que el dramaturgo valenciano no sea el autor original de
Claro, aquí está el texto de la imagen con saltos de línea al final de cada frase:

---
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

la pieza, ante la imposibilidad de oponer pruebas firmes a las endebles razones que se oponen a la atribución: el cambio del nombre de un personaje, no su presión de la obra, y el trueque de una loa impersonal por una dirigida al arzobispo Juan de Ribera, posible producto de las circunstancias (respecto a este problema y la fecha de escritura, véase Eduardo GONZÁLEZ PEDROSO (1865: 76, n. 1 y 89, n. 11)).  
Frente a la falta de seguridad que muestra ROUANET, E. JULIÁ MARTÍNEZ ("Originalidad de Timoneda", Revista Valenciana de Filología, V (1955-1958), 51-151) se muestra completamente convencido de la identidad de los autores de ambas piezas.  
Semejante a estas obras por tema, metro y estructura general es el Auto sacramental y comedia décima, dedicada y muy sabida de Buena y Santa Doctrina (véase Inventario (1570: 511)), que en opinión de sus editores pudo se escrita antes de 1579; véase Carl Allen TYR, Religious Plays of 1590: Comedia de la Historia y Adoración de los Tres Reyes Magos, Comedia de Buena y Santa Doctrina, Comedia del Nacimiento y Vida de Judas, ed., introd. y notas de C. A. T., Iowa, University, 1938, 12.  
También presenta semejanzas con determinados fragmentos de una pieza de origen jesuítico y aún no publicada, el Auto del hambre del mundo; véase Jenaro ALENDA (1918: 97-101).

  

[25.76] **Auto de la visitación de Sant Antonio y Sant Pablo**.  
Figuras: San Antonio. Un centauro. Un sátiro. Sant Pablo. Tres ángeles. Tres discípulos de Sancto Antonio. Dos leones.

  
SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 313-314) cree posible que se trate del Auto de San Antonio y San Pablo que Luis Cerdeña representó en Sevilla en 1570.

  
[25.77] **Farsa del Sacramento del Engaño**.  
Figuras: El Engaño. La Duda. Ignocencia. Alma. El Conocimiento de la Providencia. La Gracia. La Penitencia.

  
[25.78] **Farsa del Sacramento de Moselina**.  
Figuras: Hebreo. Abelino. Moselina. Baticano. La Ley de Gracia. Entra[n] Hebreo y Abelino.

  
[25.79] **Farsa del Sacramento de los cinco sentidos**.  
Figuras: Ver. Oir. Oler. Gustar. Palpar. La Fee. Un pastor. Entran los cinco sentidos cantando este villancico: [...].

El crítico hispalense (SEVILLA, 315) sugirió la posibilidad de que el Auto de los sentidos (1572), representado por Diego de Berrio, fuera esta misma obra.

  
[25.80] **Farsa del Sacramento llamada de los lenguajes**.  
Figuras: El Amor Divino. Un villano. Un Vizcaíno. Un Portugúes. Un Luterano. Un Francés. La Justicia. La Misericordia.

  
[25.81] **Farsa del Triunfo del Sacramento**.  
Figuras: Embidia. Soberbia. Peccado. Engaño. Estado de Inocencia. Muerte. Desobediencia. Fragilidad. Justicia. Esperança. Misericordia. La Fee.

[25.82] Farsa del Sacramento de las coronas. Figuras: Relisióń. Teulugía. Vicio. Vergüença. Una alma penitente. Entran la Relijión y la Teulujía cantando.

[25.83] Farsa del Sacramento de los tres estados. Figuras: Agricultor. Sacerdocio. Milicia. Ley de Natura. Ley de Escritura. Ley de Gracia. La Fee. Entra Agricultor cantando este villancico: [...].

[25.84] Farsa sacramental de la moneda. Figuras: Christo. Baptismo. Sacerdocio. El Concilio. La Iglesia. La Ley vieja. La Justicia. Un Luterano.   
      Según SÁNCHEZ-ARJONA (ANALES, 83) se representó una obra con este título en 1592.

[25.85] Farsa del Sacramento del entendimiento niño. Figuras: Entendimiento. Deleite. Voluntad. Memoria. La Sabiduría de Dios.  
      Para L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 339) esta obra pudo ser conocida con el nombre de Farsa del niño perdido, dado que desde la Loa inicial el personaje alegórico se convierte en protagonista precisamente a partir de su extravío (vv. 26-65, esp. 30).

[25.86] Farsa sacramental de la Fuente de Gracia. Figuras: El Descuido. El Vicio. Confesión. Contrición. Penitencia.

[25.87] Farsa del Sacramento. Figuras: Un pastor llamado Antón. San Gerónimo. San Gregorio. Sant Lucas. Sant Augustín. Sant Ambrosio (Todos en hábito de pastores).

[25.88] Farsa del Sacramento de la entrada del vino. Figuras: Adán. Moisén. El Pueblo Gentil, simple. La Iglesia. Fee. Sperança. Caridad. Entra Adán que significa la Ley de Naturaleza.

[25.89] Farsa del Sacramento de los cuatro Evangelistas. Figuras: Sant Juan. Sant Lucas. Sant Matheo. Sant Marcos. Antón Exido. Gil Guijarro.

[25.90] Farsa sacramental llamada Desafío del hombre. Figuras: Lucifer. Soberbia. Mentira. Simplicitad. Ángel de la Guarda. Iglesia. Oración. Penitencia.  
      La noticia de la representación de un Auto del desafío de Lucifer con el hombre que L. ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 344) recoge de José GESTOSO Y PÉREZ (1899-1908 : t. 1, 141), tomada de los archivos municipales sevillanos, sitúa durante el Corpus de 1570 la escenificación de esta pieza, en la que intervendrían 8 figuras vestidas de seda, idéntico número de actores que figuran en el elenco de esta Penitencia.
Farsa. Como también recoge ROUANET, M. CAÑETE [1885: 141] habló un anónimo Auto del Santísimo Sacramento representado en Andújar, en 1575, que creyó desconocido, pero que no es otro que la Farsa que nos ocupa con mínimas alteraciones; obra que ha sido editada recientemente por Mercedes DE LOS REYES CANO [1984: 105-145].

[25.91] Farsa del Sacramento de Adán. Figuras: Adán. Apetito Sensitivo. Apetito Racional. Razón Natural. Trabajo. Enfermedad. Pobreza. Ley de Gracia. La Fee.

[25.92] Farsa sacramental de las bodas de España. Figuras: Europa. España. Tiempo. Guerra. Inorancia. Hambre. Tristeza. Amor Divino. La Fee.

[25.93] Auto del descendimiento de la Cruz. Figuras: Jeremías. Nuestra Señora. Sant Juan. La Magdalena. Joseph Abriamiatá. Pilato. Centurio. Nicodemus. Entra el profeta Jeremías.

José SÁNCHEZ ARJONA (SEVILLA, 289) propone que se trata de la pieza de idéntico título que se acordó que formara parte de la procesión del Corpus Christi sevillano en 1532. El Auto de la Quinta Angustia de Burgos (1552) -véase Catálogo [1550: 22 y 49-3l] y el de mismo nombre incluido por Timoneda en su Ternario de Valencia de 1558, como tradicionalmente se ha señalado, guardan unas inciertas y vagas similitudes que el estudio pormenorizado de M. DE LOS REYES PEÑA (CÓDICE, t. II, 847-851) ha venido a aclarar; sus conclusiones son que esta farsa no es una refundición de la de 1552, ni Timoneda la empleó para refundir en su homónimo Auto. Los distintos influjos e influencias no pasan de ser mera suposiciones, sin que exista ningún medio de comprobar su veracidad. Hay una edición facsímil en Madrid, Rialp, 1984.

[25.94] Auto de la redención del género humano. Figuras: Redención. Lucifer. Satanás. Berzebú. La Culpa. Christo. Adán. Eva; y otros sanctos padres.

Este Auto no es otra cosa que una reelaboración del último auto de la obra de Palau Victoria de Christi (véase Catálogo [1560: 28]) «(Parte Sexta en la cual se Representa el principio de la sexta edad del Mundo, la cual començó desde la Redençión del linaje humano, y dura hasta el día del Juizio, y tiene solamente un Auto muy digno de notar …»). Una obra de título semejante (Auto de la redención del linaje humano) fue representado en Sevilla en 1590 por el auto de comedias Melchor de León. SALVA (BIBLIOTECA, nº 1304; pág. 461) y B.J. GALLARDO (ENSAYO, t. III, nº 2851, cols. 505-566) mencionan la existencia de un diálogo de Juan de Luque que se titulaba «A la redención del género humano. Pleito entre el Género humano y el Castigo. Son interlocutores: Justicia, Razón, Relator, Misericordia, abogado del Género humano y Rigor, abogado del castigo, en una Divina poesía y varios conceptos a las fiestas principales del año que se ponen por su Calendario. Con los santos nuevos y todo género de poesías. Pónese al fin en versos los días en que caen las fiestas de guardar. Y la cuenta para saber de memoria las móviles», Lisboa, Juan de Lira, 1608; véase J. SÁNCHEZ ARJONA, SEVILLA, 312.
CATÁLOGO 1570-1579

{25.95} Auto de la Resurrección de Nuestro Señor. Figuras: Nuestra Señora. Dos ángeles. Christo. María Salomé. María Jacobí. La Magdalena. Sant Pedro. Sant Juan. Sant Phelipe. Santo Tomás. Lucifer. Entra Nuestr[a] Señor[a] [con dos] ángeles.

{25.96} Auto de la paciencia de Job. Figuras: Dios Padre. Satán. Job. Un pastor. Un yegüerizo. Un cabrero. Una moça. Un villano. Arabissa. Baldac. Sus dos compañeros (ca. 1578).

{26.1} JUAN LÓPEZ DE ÚBEDA, Comedia de San Alexo, agora nueuamente traduzida, de un libro de prosa suyo, en diuersidad y variedad de verso castellano, por el Licenciado Juan López de Ubeda, y por Cornejo de Rojas. Son interlocutores: El Emperador, y Sabina, su hija. Alejo y Enferminio. Su padre y su madre. Un Ángel. Un Demonio. Un camarero. Un peregrino, y otras personas que se contienen en la obra.

Obras incluidas en el Cancionero general de la doctrina Cristiana, impreso en Alcalá de Henares, en casa de Juan Íñiguez de Lequerica, en los ff. 161 rº-205 vº; fue editado por A. RODRÍGUEZ-MOÑINO (Cancionero ... hecho por López de Úbeda (1579, 1585, 1586), Madrid, Sociedad de Bibliófilos Españoles, 1962, 3ª época, 15 pliegos en 8º en l l, 96-120,121-140 y 141-154). Este ejemplar, carece de la portada y está severamente mutilado, fue reconstruido por Juan CATALINA GARCÍA (Ensayo de una tipografía complutense, Madrid, 1899, 168-169), como recoge A. RODRÍGUEZ-MOÑINO (1962: t. l, 10, n. 1). La primera edición es del año 1578, aunque en la Carta del autor al Ilustre y muy Reverendo señor Licenciado López de Salas (t. l, págs. 179-182) se recuerda la participación que éste tuvo en la organización de los festejos con los que se conmemoró el traslado de las reliquias de los mártires Justo y Pastor a Alcalá; sería este el personaje a quien se dedicara también aquel libro desconocido que según RODRÍGUEZ-MOÑINO se tuvo que componer entre 1571 y 1599. La primera de las piezas la escribió en colaboración con Cornejo de Rojas. La segunda obra recurre a Auto de vicios y virtudes que prohibió la Inquisición en Cuenca 20 años antes; véase Jean-Louis FLECNIAKOSKA [1975: 291] e Inventario [1550: 7]. De la primera y la segunda se tiraron sendas sueltas en la imprenta de Sebastián de Cormellas en 1618 y 1619; véase M. BATALLON & G. CANTLE, «Un recueil de ‘sueltes’ édites par Sebastián de Cormellas (Barcelona, 1618-1619)», Bulletin Hispanique, LIV (1952), 405-411.

{26.2} Comedia de virtudes contra los vicios, en la cual ay los interlocutores que se siguen: El Mundo. Soberbia. Luxuria. Regalo. Apetito. Cupido. Demonio. Hombre. Fe. Esperança. Caridad. Fortaleza. Justicia. Amor de Dios. Memoria. Sentimiento. Es nuevamente hecha, de gran doctrina y erudición, assí para recreación del entendimiento como para provecho del alma.

{26.3} Auto de la Esposa en los Cantares. Entran las personas siguientes: La Esposa. El Género Humano. La Gracia. La Confessión. La Contrición. La Penitencia. Christo. La Hipocrhesía. El Demonio. Don de Fortaleza (1579).
[27] JAIME TORRES, Divina y varia poesía por el Reverendos Padre fray Jaime Torres, del orden de Nuestra Señora de la Merced, de Redención de Cautivos.
Dirigida al illustre señor Ioan Oliveto, doctor en ambos derechos, Deán y Canónigo de la insigne Iglesia cathedral de la ciudad de Huesca.

[27.1] Acto pastoril, intitulado «Lorentina», en el recebimiento y entrada de la reliquia del glorioso mártir Sant Lorente en su propia patria y tierra, la ciudad de Huesca.
Interlocutores: Charidad, Fe, Esperanza, pastoras.
Lorengo, pastor.
Decio, señor de ganados.
Valeriano, mayoral.
Dos gañanes.
Hippólito, Lucillo, pastores.

Impreso en Huesca por Juan Pérez de Valdivieso, en 8°, 104 h.s.;
el auto comienza en el fol. 9° r° y se extiende hasta el 104 v°.
El ejemplar, creo que no único, se conserva en la Biblioteca Nacional de Madrid (R. 1837); véase José SIMÓN DÍAZ [1976].
Fue descrito por Juan M. SÁNCHEZ [1991: t. II, 547-548].
Las piezas han sido editadas por Mercedes DEXEUS DE MOLL [1967: 105-179].
El Auto pastoril denominado Lorentina (125-143) comparte con la Comedia del martirio de San Lorenzo recogido en el manuscrito de 1590 (véase Inventario [1570: 51 nota]) sólo el tema, pues el martirio del Santo propone un notorio al autor para reflexionar sobre la santidad en el mundo cotidiano, a diferencia de las obras anteriores que meramente representaban los avatares de los procesos hagiofráticos que conducían a la santidad.

[27.2] Desafío moral del Hombre contra los tres enemigos: Demonio, Mundo y Carne.
En la fiesta del Sanctíssimo Sacramento.
Interlocutores: Un Faraute.
Mundo.
Carne.
Demonio.
El Hombre.
Entendimiento.
Memoria.
Apetito.
Acharón, demonio.
Socorro de Dios.

Pieza que se remataba con un villancico que se encuentra también en una de las obras incluidas en aquel manuscrito de 1590, en el Sacramento de la Eucaristía, que editó Vera Helen BUCK [1937];
véase Inventario [1570: 51 nota] y M. DEXEUS DE MOLL [1967: 111, n. 19];
la pieza en 143-158.

[27.3] Lucha allegórica para la noche de la Natividad de Christo Nuestro Señor.
Interlocutores: Bartholó.
Bras, Antón, pastores, y Erihrea, pastora.

Esta brevísima pieza (159-166), de sólo 282 versos, fue editada previamente por Jaime MOLL (Dramas litúrgicos del siglo XVI: Navidad y Pascua, Madrid, Taurus, 1968).
De ella existe un facsímil en la de Rialp (Madrid, 1983).

[27.4] Juego de la argolla para la noche de Navidad.
Interlocutores: Entendimiento, Memoria y Voluntad.

La pieza fue editada por M. DEXEUS DE MOLL [1967: 166-171].
CATÁLOGO 1570-1579

[27.5] Colloquio moral, intitulado Labor del Alma, para la noche de Navidad.  
Interlocutores: La Iglesia, maestra. Idiothea, Hierosía, Monophila, Theosophía, labranderas (1579).

Ibid., 172-179.

[28] JUAN DE CIGORONDO, Cartapacio curioso de algunas comedias del P. J. de C., de la Compañía de Jesús:

[28.1] Comedia a la gloriosa Magdalena.  
No he hallado datos objetivos que permitan situar la vida y la obra del jesuita; no obstante, a pesar de la letra del siglo XVII en que A. PAZ Y MELIA [1934: no 703, pág. 107] afirma que está escrito, las formas dramáticas que adoptó el P. Cigorondo parecen adscribirlo a una época anterior. Esta primera obra recibió también el título de Los trofeos del amor divino en la Magdalena y La Magdalena. según recoge LÉO ROUANET (COLECCIÓN, t. IV, 308), quien supone que el P. Cigorondo escribió a fines del XVI. Su obra permanece inédita, a excepción, según mis noticias, de esta pieza, publicada por O. ARROMÍZ, Teatro de evangelización en Nueva España, México, UNAM, 1979, 146-183.

[28.2] Coloquio a lo pastoril, hecho a la elección del P. Provincial Francisco Baes, y a la del P. Visitador de Pirú, Esteban Paez.

[28.2 bis] Encomios al nacimiento de la Virgen en la colocación de la imagen (Guadalajara).

[28.3] Égloga pastoril al nacimiento del niño Jesús.

[28.4] Églogas del engaño (Comedia del Hombre).

[28.5] Coloquio al Santísimo Sacramento en metáfora de grado de Doctor.

[28.6] Coloquio al Santísimo Sacramento (ca. 1570-1580).
