1580 - 1587

[1] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillardo y Quiral, pastores, y Benita e Iliana, pastoras (1580).

Edición de Salamanca, s. i., de la Questión de Amor ...; con la Cárcel de amor, citada por P. SALVÁ (BIBLIOTECA, n° 1212, pág. 424).
Carla Perugini (1995: 37) ha localizado otro ejemplar impreso en Lovaina, s.a., pero que sitúa en este año, obra de Roger Velpio.
Véase [17] más abajo.

[2.1] JOAQUÍN ROMERO DE CEPEDA, Comedia Metamorfosea. 

De las obras de este autor se ha conservado un impreso que incluye estas dos piezas teatrales: Obras de Joaquin Romero de Zepeda, vezino de Badajoz. Dirigidas al muy Ilustre señor Don Luis de Molina Barrientos, del Consejo de su Magestad, en la Real Audiencia de Sevilla, en Sevilla, en 4º, 140 hs., por Andrea Pescioni; las Comedias se encuentran en las hs. 118 a 130.
Modernamente han sido editadas por Eugenio de OCHOA en su Tesoro del teatro español, Paris, 1838.
La Salvaje la editó también en el Archivo extremeño de Badajoz, 1886.
El ejemplar que reseñó GALARDO (ENSAYO, t. IV, nº 3707, cols. 254-258) era el que perteneció a Bohl de Faber, véase Vicente CASTAÑEDA [1923: 68].
Para un estudio de la primera que enfatiza su posición en la historia del desarrollo de la comedia pastoril española, véase José Javier RODRÍGUEZ RODRÍGUEZ [1990: 36-127].

[2.2] Comedia Salvaje, en la cual por muy delicado estilo y artificio se descubre lo que de las aluchuetas a las honestas doncellas se les sigue; en el proceso de lo cual se hallarán muchos avisos y sentencias (1582).

[3.1] BARTOLOMÉ CAIRASCO DE FIGUEROA, Tragedia y martirio de Santa Catherina de Alexandria. 

Interlocutores: El que dice el argumento. Inspiración.
El que le de el dedo.
Lumbre Natural. 
El Demonio. 
Engaño.
Rodamonte. 
Belián.
Dos Alabarderos.
Capitán de La Guardia. 
El Emperador Magençio. 
Sacerdote. 
Agorero. 
Sancta Catherina. 
Dos Sabios. 
Capitán Porfirio. 
Emperatriz Faustina. 
Un Ángel.  
Perseverancia.  
Paciencia.  
Verdugo.  
Cuatro Ángeles que llevan a Sancta Catherina.  
Una donzella suya.  

**A. Cioranescu** (Bartolomé Cairasco de Figueroa, Obras inéditas, ed. de A. C., t.  
I, Teatro, Santa Cruz de Tenerife, ediciones Goya, 1957, 18-90) empleó un  
manuscrito (Ms. 11-2803 de la Biblioteca Real de Madrid) para su edición de las  
obras de Cairasco de Figueroa que contenía en su interior cuatro piezas dramáti-  
cas atribuibles a este autor, a pesar de no haber sido escrita por su mano la copia  
en la que las conservamos.  
Recientemente han editado el Cancionero entero y  
sacado a la luz las piezas que se detallan a continuación José J. Labrador  
Herraiz & Ralph A. DiFranco (Cancionero de poesías varias. Manuscrito 2803 de la Biblioteca Real de Madrid, prólogo de Maxime Chevalier, ed. de J. J. L. H  
& R. A. DF., Madrid, Editorial Patrimonio Nacional, 1989); esta Tragedia se  
encuentra en 12-61.

**[3.2] Comedia del Recibimiento que se le hizo al reverendissimo señor don  
Fernando de Rueda, obispo de Canaria, en su Iglesia. Compuse por el poeta Bartolomé Cairasco, canónigo de Canaria,** 1582, ocho de mayo.  
Las figuras son:   
Sabiduría.  
Curiosidad.  
Invención.  
Doramas.  
Gáldar.  
Guía.

Esta Comedia fue editada por A. Cioranescu (1957: 93-133). Véase asimismo  
José J. Labrador Herraiz & Ralph A. DiFranco (1989: 83-92).  
Para la perso-  
nalidad de Cairasco y una explicación más convincente de la extraña mezcla de  
lenguas que emplean en sus comedias, véase A. Prieto, La poesía del siglo XVI,  
Madrid, Cátedra, 1987, 668-680.  

**[3.3] Comedia del Alma para el día del Corpus Christi.**  
Interlocutores:  
Inspiración divina.  
Libre Albredío.  
Alma.  
Ocio.  
Murmuración.  
Consideración.  
Mala Inclinación.  
Ración.  
Pecadillo Venial.  
Feo.  
Caridad.  
Esperanza.  
Príncipe Tenebroso.  
Pecado Mortal.  
Hipocresía.  
Regalo.  
Vigilancia.  
Entendimiento.  
Sensualidad.  
Orpheo.  
Mundo.  
Carne.  
Espíritu.

Véanse A. Cioranescu (1957: 142-214) y José J. Labrador Herraiz (1989: 94-148).  
Pese a que los editores no disponen de ningún indicio que les permita  
fechar la composición, por una mera cuestión de orden consignan a continuación  
las piezas que nos han llegado del autor canario.

**[3.4] Tragedia de Sancta Susana para el día del Corpus por el Canónigo Cairasco, natural de la isla de Canaria (1582).**

Véanse A. Cioranescu (1957: 217-265) y José J. Labrador Herraiz (1989: 150-186).  
Una obra dramática más relacionada con la vida de la Santa, cuyo  
grado de dependencia con respecto a las piezas que tienen por protagonista a  
Santa Susana es una cuestión todavía por determinar.

**[4] Ausías Izquierdo, Auto llamado Luzero de nuestra Salvación, que trata el despedimiento que hizo nuestro Señor Iesu Christo de su bendita madre, estando en**
CATÁLOGO 1580-1587

Bethania, para ir a Hierusalen, en que se contienem passos muy devotos, y razonamientos contemplativos de la Passión de Christo, y de su bendita madre.
Compuesto por Auzias Yazquierdo, librero, y exaaminado por el Reverendo padre Fray Hieronimo Ferrer, Prior.
Con licencia impresso (ca. 1582).

DE LA BARRERA (196-197) es uno de los primeros implicados en la confusión que rodea a este autor y su obra, al malinterpretar la profesión que acompaña su nombre, librero, por Zebrero, y convertir en dos autores al encartado.
Menciona DE LA BARRERA una edición impresa en Sevilla, por Fernando Maldonado, en 1532.
El RIPEI todavía da noticia de que esta obra no ha sido nunca vista por nadie, aunque el primero en dar noticia de la confusión F. ESCUDERO Y PEROSSO (1894: no 324 y 721), señalase escuetamente que la fecha de edición es 1582, no 1532; véase A. PÉREZ GÓMEZ, «El Auto llamado Lucero de Nuestra Salvación», en Homenaje al profesor Muñoz Cortés, Murcia, 1976-1977, 491-506; Víctor INFANTES («Infortunios y apócrifos en un pliego teatral del siglo XV: El Auto llamado Lucero de nuestra salvación, de Ausías Izquierdo», Castilla, IV [1982], 137-151), y especialmente, en versión corregida y aumentada de su estudio anterior Pedro Manuel CÁTEDRA GARCÍA & Víctor INFANTES DE MIGUEL [1983: 110-127].
Según V. INFANTES [1982: .116 -117], existió una edición s.l., s.a., de alrededor de 1590-1595, que ere salida de las imprentas sevillanas de Fernando de Lara o Juan de León.
Asimismo, hubo otras ediciones, o al menos noticia de ellas, hasta completar un total de 12, de las que cuatro o cinco estaban en Toledo, mientras que las dos colecciones siguientes estaban inclompletas.
Víctor INFANTES & P. CÁTEDRA emplearon un pliego de la Colección Croft, s. l. , s. a.. pero del siglo XVI, mientras A. PÉREZ GÓMEZ utilizó uno del siglo XVII, probablemente el mismo que encontró B. J. GALLARDO, ENSAYO, t. III, no 2573, cols. 264-265.
También conservamos noticia de otra pieza de este librero del s. xv. universidad, una Representación, o Acto Sacramental de un milagro de la Virgen del Rosario, impresa en Valencia por los herederos de Juan Navarro en 1589, según E. MARTÍ GRAJALES [1927: 281 b].

JUAN TIMONEDA?, Tres representaciones: Marquesa.

Noguera.

Cayados.

Recojo aquí las obras dramáticas que nos son conocidas sólo porque figuraban en el inventario de la librería de Timoneda a la muerte de éste.
Cuáles de estas obras estarían escritas en español y cuáles no es un problema imposible de resolver.
Está fuera de lo posible igualmente determinar cuáles de estas piezas fueron meramente editadas por el valenciano, cuáles distribuidas por su librería y cuáles eran obras suyas.
Me limito a consignar aquellas entradas que tienen alguna marca o indicación de que se trataba de una pieza dramática, dejando aquellas otras que no se expresan (Obra intitulada del Pecador, de dos pliegos y medio) podrían ser dudosas.
Para este documento y otros relativos al impresor valenciano, véase JULIÁ MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. I, XXIX-L1.
En el taller del valenciano había 302 ejemplares de estas representaciones, cada uno de los cuales constaba de 6 pliegos y medio; véase JULIÀ MARTÍNEZ, TIMONEDA, t. I, XLVII.
CATÁLOGO DEL TEATRO ESPAÑOL DEL SIGLO XVI

[8]
Comedia Florianeta.

Ibid., XLVIII. Existían entonces 50 de estas sueltas, de cinco pliegos cada una.
Se menciona también una Comedia Floranata en este inventario, pero no estoy muy seguro de que no se trate de algún error gráfico.

[9]
Comedia intitulada los Menenos.

[10]
Comedia intitulada Amphitrión.

Ibid. Toda vez que no cabe duda de cuáles son estas piezas y quién las reunió, sí es interesante comprobar una vez más la costumbre de los editores renacentistas de preparar ediciones que pudieran integrarse en un tomo pero también distribuirse como sueltas.
Tal es lo que parece poder deducirse del estudio de la idéntica extensión de los Menenos en el tomo de Comedias y el inventario, tres pliegos y medio, supongo que en 8º, teniendo en cuenta cuáles son las características de la edición, de los que había 30 ejemplares.
No sucede lo mismo con el Amphitrión, en el que la discordancia del número de páginas, que en el inventario es otra vez de tres pliegos y medio pero en el libro de tres pliegos, parece que nos habla de otra tirada; el desajuste se solventaría añadiendo algún tipo de composición de relleno como se practicaba habitualmente desde el origen de los pliegos poéticos.
En favor de esta suposición sea algo más que una hipótesis está la extraña distribución de signaturas que ya notara B. J. GALLARDO (Ensayo, t. IV, no 4031, cols. 722-725) cuando describió el ejemplar de las Tres comedias de 1559.
El polígrafó se percató de que tenía cada comedia foliación propia, pero por signaturas, dándose además la circunstancia de que la primera de las comedias empezaba éstas por la letra f, frente a las otras que lo hacían ambas con la a; véase la edición facsímil de la Academia [1936] ya mencionada.
En ella se puede comprobar la extensión y signaturas de la segunda: Los Menenos, en tres pliegos y medio, a-b-c (i-iv) y d (i-iii).

[11]
Égloga pastoril sobre las cosas de Valencia, en español.

Sus versos iniciales son: «Sálveos Dios, acá garzones / de las pasiones. ¡Cómo no tañéis ...?»; 
el editor cree que se trata de la dramatización de algún acontecimiento relacionado con las Germanías valencianas.
Véase E. COTARELO (Catálogo, no 27, pág. 11).
La obra es la Égloga pastoril en la que se introducen cinco personas, impresa alrededor de 1519-1520 y que fue citada por U. CRONAN, véase Catálogo [1510: 26].

[12]
Farsa Dorada.

Breve pieza, un pliego y medio, de la que guardaba en su taller Timoneda 48 ejemplares; véase JULIA MARTÍNEZ, TIMONEDA, XLIX.

[13]
BARTOLOMÉ PALAU, Victoria de Christo (1583).

Edición citada por Nicolás ANTONIO [1783-1788: t. I, 200]: «Bartholomeus Palau, valentinus, scripsit carmine: Victoria de Christo. Alegórica representación de
CATÁLOGO 1580-1587

197

la captividad espiritual y de la Redención de Christo: Valentiz apud Johannem Navarrum 1583, in 8º.
Las demás ediciones de esta pieza, hasta un total de ocho, desde este año hasta 1846, se encuentran inventariadas por Aureliano FERNÁNDEZ-GUERRA [1883: 14-15].

[14] ANTONIO DE TORQUEMADA,
Los colloquios satíricos, con un colloquio pastoril y gracioso al cabo de ellos, hecho por Antonio de Torquemada, secretario del Illustrissimo Señor Don Antonio de Pimentel, conde de Benavente. Dirigidos al muy illustre y muy excellente Señor Don Alonso Pimentel, primogénito y successor en su casa y estado [...]: Colloquio pastoril, en que se tratan los amores de un pastor llamado Torcato con una pastora llamada Belisarda; el cual da cuenta dellos a otros dos pastores llamados Filonio y Grisaldo, quejándose del agravio que recibió de su amiga (1583).

Impreso en Bilbao, en casa de Mathías Mares; véanse en Catálogo [1550: 28] las razones que nos llevan a incluirlo en este inventario.

[15.1] JUAN LÓPEZ DE ÚBEDA,
Comedia de San Alexo.

Nueva edición del Cancionero general de la doctrina Cristiana, impreso en Alcalá de Henares, en casa de Juan Íñiguez de Lequerica; las piezas son las mismas que las descritas en Catálogo [1570: 26].
En esta edición las piezas se encuentran en hss. 158 rº-177 vº, 178 rº-192 vº y 193 rº-194 vº.
Fue edecionado por A. RODRÍGUEZ-MOÑINO [1962: t. II, 96-120, 121-140 y 141-154].
En esta ocasión el ejemplar se ha conservado completo.
La edición de 1586 repite las mismas piezas y su disposición tipográfica.

[15.2] Comedia de virtudes contra los vicios.

[15.3] Auto de la Esposa en los Cantares (1585).

[16] GREGORIO LÓPEZ MALDONADO,
Cancionero de López Maldonado.
Dirigido a la Illustrísssima Señora Doña Thomasa de Borja y Enríquez, mi señora, y de las Villas de Grajar y Valverde y su tierra (1586).

Incluidas en este Cancionero, impreso en Madrid, en casa de Guillermo Droy, en 4º, XL + 189 hs., en el libro II se encuentran dos Églogas que parecen dramáticas: «De lo cómico, quien gusta dello, hallará una natural semejanza en dos Églogas pastoriles que aquí van mezcladas».
Una descripción del mismo se encuentra en Bartolomé José GALLARDO, ENSAYO, t. III, nº 2750, cols. 460-466.
Edición facsímil en Madrid, 1931.

[17] PEDRO ÁLVAREZ DE ACEVEDO,
Auto del Nascimiento de Nuestro Señor Iesu Christo (ca. 1580).

No se conservan más piezas de este clérigo y bachiller por Salamanca nacido en Castropod; véase Eloy BENITO RUANO, «Un auto inédito del Nacimiento de Cristo», Archivum, XVI (1966), 111-128.
[18] BARTOLOMÉ APARICIO, Obra del peccador. Obra del santísimo Nacimiento de Nuestro Señor Jesu Christo, llamada del Peccador. Compuesta por Bartholomé Aparicio (ca. 1586).

Parece evidente la existencia de una edición de esta obra en función de la mención que hace el navegante Francisco Muñoz Centeno de embarcar en aquel año para las Indias con cincuenta ejemplares de esta obra (F. LEONARD, Romances of Chivalry in the Spanish Indies with some Registers of Shipments of Books to the Spanish Colonies, Berkeley, University of California, 1933);
apoyan que se trataba de una edición de Sevilla el hecho de la proximidad geográfica, así como el que la labor del recopilador del manuscrito Llabrés, orientada por un contexto muy determinado (William SHOEMAKER, «The Llabrés Manuscript and its Castilian Plays», Hispanic Review, IV (1936), 239-255),
presente significativas variantes respecto al ejemplar hallado posteriormente;
véase Pedro Manuel CATEDRA GARCÍA & Víctor INFANTES DE MIGUEL [1983: 107].
El propio P. SALVA (BIBLIOTECA, nº 1093, págs. 360-361) recoge asimismo la existencia de un ejemplar impreso en Sevilla, en 1611, que mencionó DE LA BARRERA;
además existía una copia, con notables variantes respecto al texto editado por GALLARDO, inserta en el Manuscrito Llabrés (véase José AMICOLA [1982: 127-134]).

[19] ANÓNIMA, Égloga entre Torino, Guillard y Quiral, pastores, y Benita e Iñama, pastoras (1587).

Edición de la Question de Amor ..., en Amberes, s. i. B. J. GALLARDO (ENSAYO, t. I, nº 1069-1070, col. 1105) recoge la existencia de dos ediciones;
una de las que proporciona los siguientes datos.
De la primera su impresión en casa de Roger Velpio, a la enseña de Castello de Angole, en 12º, sin noticias ni siquiera aproximadas del momento de edición.
La segunda fue dada a la prensa junto a la Crónica de amor, en Anvers, en casa de Martín Nuncio, en 12º, 221 págs,
en 1598;
de ella guardaba un ejemplar Bóhl de Faber en su Biblioteca;
véase V. CASTAÑEDA [1924: 177].

[20] FRANCISCO DE LA CUEVA Y SILVA, Farsa del obispo D. Gonzalo y los hidalgos de Jaén, y celos del Rey de Granada y vitoria de Reduán (1587).

La noticia de la existencia de esta pieza manuscrita se encuentra en J. P. W. CRAWFORD [1968: 174];
es extraño que el resto de los críticos que se han dedicado al estudio del drama español prelopesco no la mencionen ni siquiera en nota,
a excepción de J. Mª DIEZ BORQUE [1987: 44], que adopta las noticias del hispanista norteamericano, que en su edición de 1922 tampoco las mencionaba.
DE LA BARRERA (119-121) también desconoce la existencia de aquella pieza,
ya que únicamente incluyó a este autor en su Catálogo por dos piezas que no son ésta: El bello Adonis y la tragedia Navorio.
S. ARATA dio cuenta de ello en su estudio de las comedias inéditas conservadas en la Biblioteca de Palacio [1989].
Sobre su autor, véase D. CATALÁN, «Don Francisco de la Cueva y Silva y los orígenes del teatro nacional», NRFH, III (1949), 130-140.
